mñam pa ñid la gnas par bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ źes bya ba la sogs
pa gsuṅs te, btaṅ sñoms mi zad pa yaṅ dga’ ba mi zad pa la sogs pa bśad pa’i tshul daṅ
’dra bar rig par bya’o – "To describe [the bodhisattva] who stays in sameness (samatāsthita)
it is said ..." The same reason for imperishability is given in the preceding paragraphs,
q. v. In the enumeration of the types of bodhisattvas before the treatment of friendliness
(supra fol. 171b3) the bodhisattva in question is called "the one remaining the same
(samasthita)".de yaṅ rnam pa gñis kyi tshul du śes par bya ste, 1) bstan pa’i tshul daṅ, 2)
bśad pa’i tshul lo, de la 1) bstan pa’i tshul ni de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi btaṅ
sñoms rnam pa gsum ste źes bya ba nas brtsams te, dus daṅ dus ma yin pa la btaṅ sñoms źes
bya ba yan chad kyis bstan to; 2) de man lhag ma thams cad kyis bśad pa’i tshul bstan to.

ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa ni chags par ’gyur ba daṅ khro bar ’gyur ba’i yul gñi ga la mtshuṅs
par lta ba’o; bdag daṅ gźan bsruṅ ba’i btaṅ sñoms ni bdag gi sems kyi rgyud ’khrug ciṅ
gduṅ bar mi ’gyur ba daṅ, gźan gyi sems kyi rgyud ’khrug par mi ’gyur bar btaṅ sñoms pa’o;
dus daṅ dus ma yin pa la btaṅ sñoms pa ni byaṅ chub sems dpa’ dus daṅ snod du sbyar la,
dus kha cig tu snod la la la chos mi bśad ciṅ mi sgrub pa btaṅ sñoms su ’dor ba’o.

ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa’i mtshan ñid gaṅ yin pa rgya cher bstan pa’i phyir de la ñon moṅs
pa la btaṅ sñoms pa gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.

bsti staṅ du byas pas mthos par mi sems pa daṅ, bsti staṅ du ma byas pas dmas par mi sems pa
ni ñon moṅs pa ste, bsti staṅ du byas kyaṅ mthos par mi sems pa la bsti staṅ du ma byas kyaṅ
dmas par mi sems pa ni ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa ste, lhag ma rnams la yaṅ de bźin
du sbyar ro.rñed pa rlom sems med ces bya ba ni chos gos daṅ lhuṅ bzed la sogs pa rñed kyaṅ
rñed do źes rlom sems med pa’o; sñan pa ni bdag gi yon tan no, mi sñan pa ni skyon brjod
pa’o; bsṅags pa la chos ñid rab tu gnas śes bya ba la bsṅags pa ni yon tan dṅos su brjod
pa’o, chos ñid rab tu gnas śes bya ba ni raṅ bźin mi ’gyur bar ’dug ces bya’o; sdug bsṅal
dag la so sor rtog pa’i stobs śes bya ba ni sdug bsṅal bar ’gyur ba’i dṅos po rnams śes rab
kyis dṅos po med par rtogs pas de la ji mi sñam źes bya ba’i don to, bde ba dag la mi rtag
pa daṅ sdug bsṅal bar rtog pa’i stobs źes bya ba ni bde ba ñid du ’gyur źiṅ mi gnas te,
mthar sdug bsṅal du ’gyur bar rtog pa’i mthus bde ba la chags śiṅ dregs pa med pa’o.rjes
su chags pa ’dor źes bya ba la sogs pa la rjes su chags pa daṅ khoṅ khro ba’i sems ni ñon
moṅs pa ste, de gñis ni mdza’ ba daṅ mi mdza’ ba las ’byuṅ na, de gñi ga la ’dra bar sems
mñam pa ni ñon moṅs pa la sems btaṅ sñoms pa’o; blo mñam pa źes bya ba ni tshul khrims daṅ
ldan pa daṅ tshul khrims ’chal pa gñis la bstod pa daṅ smad pa’i bsam pa med pa daṅ, byams
pa daṅ khoṅ khro ba’i bsam pa med pa’o; gñis su mi byed pa źes bya ba ni legs par byas pa
daṅ ñes par byas pa gñis la ’dis ni phan btags daṅ, ’dis ni gnod par byas so źes tha dad
par mi sems pa’o.sdug pa daṅ mi sdug par mi lta źes bya ba ni chags par ’gyur ba’i yul daṅ
chags par mi ’gyur ba’i yul gñis la sdug pa daṅ mi sdug par mi lta ba źes bya ba’i don to.legs
par thos pa daṅ ñes par thos pa źes smos pa daṅ, legs par smras pa daṅ ñes par smras
pa źes smos pa gñis la thos pa ni ñid nas brgyud de spyos śiṅ bstod pa thos pa’o, smras
pa ni mṅon sum du spyos śiṅ bstod pa’o, mi mjed pa daṅ bag la ñal ba med pa gñis don gcig
ste, de gñi ga la yaṅ ji sñam du ’dor ba’o; kha cig las bag la ñal med ces ’byuṅ ste, de’i
don kyaṅ dga’ bar ’dzin pa daṅ, khon du ’dzin pa med ces bya ba’i tha tshig go.ro myaṅ ba’i
ñes dmigs rnams la mtshuṅs par yoṅs su ’jal źes bya ba ni ro myaṅ ba’i bde ba daṅ, de daṅ
bral ba’i tshe ñes dmigs mi dmigs mi bde ba gñi ga la mtshuṅs par rtog pa’o. Or "enjoyment
and misery", cf. Edg. s. v. ādīnava, and Mv. I p. 1341.sems can thams cad la bsam pa mñam
pa źes bya ba ni sems can thams cad la ’dra bar sems pa’o.lus daṅ srog la mi lta źes bya
ba ni lus daṅ srog la phaṅs su bzuṅ na de’i rkyen gyis chags pa daṅ źe sdaṅ ba’i ñon moṅs
pa ’byuṅ bas lus daṅ srog la phaṅs par mi ’dzin ces bya ba’i don to.rab daṅ, ’briṅ daṅ,
tha ma rnams la ’od zer mñam źes bya ba ni theg pa gsum gyi sems can la yaṅ rab, ’briṅ, du
mi lta ba’i, ’dra bar lta ba źes bya ba’i tha tshig go; bsṅags pa daṅ bsṅags pa ma yin pa
rnams la sems mñam źes bya ba ni bstod pa daṅ smad pa gñi ga la yaṅ dga’ ba daṅ mi dga’
bar mi ’dzin pa’o.bden pa daṅ mi bden pa rnams la raṅ gi sems yoṅs su dag pa źes bya ba ni
bdag gi sems g-yo sgyu med de, de dag la draṅ por smras pa daṅ draṅ por ma smras pa gñi ga
la yaṅ draṅ po daṅ bden par smra bar ’dzin pa’o.

ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa’i don bsdus te bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu, de
ltar gaṅ bsti staṅ du byed źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, gaṅ bsti staṅ du byed ciṅ bsti
staṅ du byas pas kyaṅ mthos par mi sems, gnod par byed ciṅ gnod par byas pa la yaṅ dmas par
mi sems te, btaṅ sñoms par ’jog pa ni ñon moṅs pa la btaṅ sñoms pa źes bya’o.

bdag daṅ gźan sruṅ ba’i btaṅ sñoms bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bdag
daṅ gźan sruṅ ba źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.

khoṅ khro bar mi byed ciṅ mi tshol te źes bya ba ni gźan gyis yan lag daṅ ñiṅ lag la sogs pa
gcad kyaṅ gźan la źe sdaṅ yaṅ mi skye, mi gcad pa’i thabs tshol źiṅ gsol ba yaṅ mi ’debs
te, de ltar źe sdaṅ ma skyes śiṅ mi gcod pa’i thabs mi tshol bas bdag gi sems ma ’khrugs pas
bdag sruṅ ba’o; khoṅ khro ma skyes te gźan gyi sems ma ’khrugs pa ni gźan sruṅ ba’o. T1
p. 201a23 has §£ṛD¯A≥¯bu qiu chou bao, "does not seek revenge" for agaveṣamāṇa.

lus kyi rnam par ’gyur ba źes bya ba ni gźan gyi lus kyis ñes par byas pa źes bya ba’i tha tshig
ste, de bźin du ṅag gi rnam par ’gyur ba’aṅ rig par bya’o. The text may originally have
had the Middel Indic form ubhekṣamā, being even closer in sound to the word upekṣā. T1
201a24 seems to read vivāda for vikāra as it translates §£•ÕΩÿ≥^ bu sheng zheng song, cf.
also this word in the following paragraph.mig gi rnam pas kyaṅ rma mi phyin ces bya ba la
sogs pa ni mig la sogs pa’i dbaṅ po rnams daṅ gzugs la sogs pa’i yul rnams kyi dbaṅ du mi
’gyur źes bya ba’i don to.rma mi phyin ciṅ ñams pa med pa źes bya ba ni źe sdaṅ gis mi tshugs
śiṅ źe sdaṅ gi dbaṅ du mi ’gyur źes bya ba’i don to.rma phyuṅ ba la rma mi ’byin ces bya
ba ni phas gnod par byas kyaṅ slar gnod pa mi byed ces bya ba’i don to.phan par byed pa
daṅ gnod par byed pa la mñam źes bya ba ni phan ’dogs par sems pa daṅ gnod bar bya bar sems
pa gñis la byams par bya ba daṅ gnod par bya ba med ces bya ba’i don to.

btaṅ sñoms ni mchog tu rtsod pa med pa źes bya ba ni ñes par byas śiṅ mi sñan par smras pa la
ji mi sñam ste, mi rtsod pas mchog tu rtsod pa med pa’o.btaṅ sñoms ni raṅ gi sems la ṅes
par rtog pa’o źes bya ba la chos thams cad sems las byuṅ bar yaṅ dag par rtogs śiṅ gtan la
’bebs pas phyi rol tu mi ’braṅ źes bya ba’i don to. yaṅ na, raṅ gi sems la ṅes par rtog
ces bya ba ni bdag gi sems źe sdaṅ gi dbaṅ du mi gtoṅ źes bya ba’i tha tshig go.btaṅ sñoms
ni gźan gyi sems sruṅ ba’o źes bya ba ni gźan gyi sems ’khrug par mi byed ces bya ba’i tha
tshig go.btaṅ sñoms ni bdag la rtog pa’o źes bya ba ni gźan gyis gnod pa byas kyaṅ bdag
gi las la rtog gi, gźan la khon du mi ’dzin pa’o.btaṅ sñoms ni sems can gźan dag la gnod pa
med pa’o źes bya ba ni gnod pa thams cad bdag gi las las byuṅ bar rtog pas sems can gyis
ma ñes par śes pa’i phyir sems can gyis gnod par byed pas sems can la gnod par mi byed pa’o.bdag
daṅ gźan bsruṅ ba’i btaṅ sñoms bsdus te bstan pa’i phyir btaṅ sñoms ni byaṅ chub sems
dpa’i mñam par gźag pa’i gnas skabs yin te źes bya ba gsuṅs te, mñam par gźag pa ni chags
pa daṅ khoṅ khro ba med par bya’o, de ltar mñam par gźag pa’i gnas skabs ni btaṅ sñoms
yin pas de bas na btaṅ sñoms ni mñam par gźag pa’i gnas skabs so; yaṅ na mñam par gźag pa
ni tiṅ ṅe ’dzin du sems rtse gcig par gźag pa ste, de’i gnas skabs ni btaṅ sñoms yin no.
ci’i phyir źe na? gaṅ la yaṅ chags pa daṅ źe sdaṅ med na ’dod sems rtse gcig par nus pas so.

dus daṅ dus ma yin pa’i btaṅ sñoms bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’i dus daṅ dus ma
yin pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.

saṅs rgyas bcom ldan ’das rnams ni byaṅ chub sems dpas thams cad du btaṅ sñoms bya bar bka’
mi stsol to źes bya ba ni goṅ du rnam pa thams cad du btaṅ sñoms pa bśad pa ste, skabs kha
cig tu de ltar btaṅ sñoms su byar mi ruṅ gi, dus daṅ sbyar ro źes bya ba’i don to. de ci’i
phyir źe na źes bya ba ni ’dri ba’i tshig ste, dus thams cad du ci’i phyir btaṅ sñoms su
bźag tu mi ruṅ źe na źes bya ba’i tha tshig go.

byaṅ chub sems dpas rtag tu bdag daṅ gźan gyi dge ba’i chos btsal ba la brtson źiṅ ’bad par
bya ba’i phyir źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’ dus thams cad du bdag daṅ gźan gyi chos btsal
ba la ’bad par bya ba yin pas, byaṅ chub sems dpa’ bdag daṅ gźan gyi don daṅ sbyar te,
kha cig btaṅ sñoms su’aṅ ’dor, kha cig tu btsal źiṅ ’bad par bya źiṅ btaṅ sñoms su mi gźag
go źes bya ba’i don to.

snod ma yin pa daṅ mñan par mi ’dod pa’i sems can la btaṅ sñoms źes bya ba ni dus la bab pa’i
sems can te, chos zab mo bśad pa’i snod ma yin pa daṅ chos ñan par mi ’dod pa la mi ’chad
par ’jog pa ste, skabs ’dir btaṅ sñoms źes bya ba ni mi bya bar gźag pa la bya’o.ma rñed
pa la sogs pa’i dus na yaṅ mi dga’ ba’i sems mi ’byuṅ ba rnams btaṅ sñoms su gźag pa’o.sems
can ñan thos kyi theg pa can źes bya ba la sogs pa la ñan thos su rigs ṅes pa’i gaṅ zag
drod daṅ spyi bo la sogs pa ṅes par ’byin pa’i sa la bźugs pa’am, mthoṅ ba’i lam la źugs
pa rnams ni theg pa chen po la sgyur du mi btub pa de bźin du btaṅ sñoms su gźag pa’o.sbyin
pa’i dus na tshul khrims brtul ba’i btaṅ sñoms ni sbyin pa daṅ tshul khrims gñis spyad pa’i
sgo tha dad pas sbyin pa spyad pa’am, sbyin pa’i yon tan bsṅags pa’i dus su tshul khrims
spyod pa’am, tshul khrims kyi yon tan bsṅags pa btaṅ sñoms su gźag go źes bya ba’i don
to. de bźin du pha rol tu phyin pa drug gi bar la yaṅ sbyar ro.

gaṅ gnod mi za bar bya ba’i chos rnams la mi ’jug pa med pa źes bya ba la sogs pa ni goṅ du
mi bya ba’i chos rnams la btaṅ sñoms par bstan par zad kyi byaṅ chub chen po’i rgyu bsod nams
daṅ ye śes kyi tshogs ṅes par sgrub dgos pa kun la ’jug ciṅ btaṅ sñoms su mi bya bar ston
to, stobs ni le los zil gyis mi non pa’o, mos pa ni dge bar spyad pa la dad pa’o, mthu
ni bdud la sogs pas mi tshugs pa’o, brtson pa mi ’dor ba ni brtson ’grus rgyun du spyod pa
mi gtoṅ ba’o. btaṅ sñoms mi zad pa bśad zin to.

