mñam pa ñid mṅon sum pa bstan pa’i phyir de la byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi rdzu ’phrul bya
ba śes pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, de mi zad pa yaṅ rdzu ’phrul mṅon par śes pa de
yid ches śiṅ smin par bya ba’i sems can mi zad pas na smin par byed pa’i sems can de yaṅ
mi zad pa’o. de yaṅ rnam pa drug tu rig par bya ste, 1) rgyu rnam par dag pas byuṅ ba daṅ,
2) rnam pa sna tshogs su ston pa daṅ, 3) dbaṅ du bya ba daṅ, 4) thams cad gzugs su ’dzud
pa daṅ, 5) gźan du bya ba daṅ, 6) gźan gyi rdzu ’phrul zil gyis gnon pa’o – "To teach what
the [bodhisattva] facing universal sameness (samatābhimukha) is, it is said .... This also
is imperishable (akṣaya); since the beings to be enlightened and matured (saṃpratyāyanaparipācitavya)
by the supernormal knowledge of magic (ṛddhyabhijñā) are imperishable (akṣaya),
the beings to mature them (paripākva) must also be imperishable (akṣaya). This should
be known through six forms: ..."de la 1) gaṅ ’dun pa daṅ brtson ’grus źes bya ba nas brtsams
te, cho ’phrul rnam pa du ma myoṅ ba źes bya ba yan chad kyis rgyu rnam par dag pa las
byuṅ ba bstan to, 2) de’i rdzu phrul gyi cho ’phrul de dag ni źes bya ba nas brtsams te, gzugs
daṅ kha dog tu snaṅ ba de daṅ de ñid ston te, mos pa ji lta ba bźin du sems can rnams
la chos ston to źes bya ba yan chad kyis rnam pa sna tshogs su ston pa bstan to, 3) de’i
stobs gaṅ daṅ gaṅ gis źes bya ba nas brtsams te, dregs pa ’dul ba’i phyir chos ston to źes
bya ba yan chad kyis dbaṅ du bya ba bstan to, 4) de rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa de dag gis źes
bya ba nas brtsams te, rgya mtsho chen po ñid du ’dug go źes bya ba yan chad kyis thams
cad gzugs su ’dzud pa bstan to, 5) gal te sreg pa’i bskal pa źes bya ba nas brtsams te, gaṅ
daṅ gaṅ byin gyi rlabs kyis byin gyis brlabs pa de dag gi de kho na bźin du ’dug go źes
bya ba yan chad kyis gźan du bya ba bstan to, 6) de’i byin gyi rlabs de ni saṅs rgyas bcom
ldan ’das źes bya ba nas brtsams te, bdud kyi ris kyi lha rnams kyis mi ’phrogs pa ste, źes
bya ba yan chad kyis gźan gyi rdzu ’phrul zil gyis gnon pa bstan to.

gaṅ ’dun pa daṅ, brtson ’grus daṅ, sems daṅ, dpyod pas zin pa’i chos rnams sgrub pa daṅ źes
bya ba la, ’dun pa la sogs pa bźi po miṅ gis smos pa ’di dag ni rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa źes
bya ste, rdzu ’phrul bskyeda pa’i rgyu’o. rdzu ’phrul ni ’og nas ’byuṅ ba’i gzugs daṅ stobs
daṅ byin gyi rlabs la sogs pa lta bur sprul ciṅ ’byor pa nus pa la bya’o. de sprul ciṅ
’byor pa nus pa’i rgyu’am gźi’am, de lta bu’i gnas su phyin par byed pa ni ’dun pa la sogs
pa’i tiṅ ṅe ’dzin bźi po ’di rnams yin pas ’dun pa la sogs pa bźi po ’di rnams la rdzu ’phrul
gyi rkaṅ pa źes bya’o.de ci’i phyir źe na? ’dun pas ni thog ma ñid du rdzu ’phrul la
mṅon du phyogs pa’am dad par byed, brtson ’grus ni de sgrub par byed, sems kyis ni bsgrubs
pa rnams chud ma zos par bzuṅ ba’i chos gtan la phab nas rtog par byed de; de lta bu la
rdzu ’phrul ’byuṅ ba’i phyir de rnams ni rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa’o – "Why [are they called
bases, "feet" or causes of magical power]? By eagerness one is first facing and believing
in magical powers, by vigour one attains them, by thinking one understands them, and having
discerned the moments of existence one has attained them in such a way that one does not
lose them. Thus, since magical power arises through them, they are called bases of magical
power.rab tu zin pa’i chos rnams źes bya ba la ’dun pa daṅ, brtson ’grus daṅ, sems daṅ
dpyod pa rnams kyis bsgrub pa’am, de daṅ ldan pa’i gzugs daṅ byin gyi rlabs ’og nas ’byuṅ
ba rnams sgrub ces bya ba’i don to. sgrub pa ni ma thob pa las thob par byed pa’o. las su
ruṅ ba ni thob pa nas spyod nus pa’o. dbaṅ byed pa ni spyod nus pa las kyaṅ rab tu byaṅ nas
cir dgar bsgyur nus pa’o.des rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa bźi po ’di dag śin tu bsgoms pa’i phyir
mṅon par ’du byed pa med pa’i rdzu ’phrul mṅon du thob par ’gyur te źes bya ba ni ’dun
pa la sogs pa rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa goṅ du smos pa bźi po rab tu bsgoms te byuṅ bar gyur
pa’i mthus gzugs daṅ stobs daṅ byin gyi rlabs kyis rdzu ’phrul ’og nas ’byuṅ ba rnams gsal
źiṅ ’bad mi dgos par lhun gyis grub pa ñid du thob bo źes bya ba’i don to.de rdzu ’phrul
gyi cho ’phrul rnam pa du ma myoṅ ba źes bya ba ni de ltar lhun gyis grub pa las rdzu ’phrul
mṅon par śes pa daṅ ldan pa’i byaṅ chub sems dpa’ de rdzu ’phrul rnam pa maṅ po spyod
par ’gyur ro źes bya ba’i don to.

gzugs źes bya ba ni gzugs bzaṅ ṅan gaṅ gis ’dul ba’i gzugs de ston pa’o; stobs ni lus kyi mthu
daṅ rtsal lo; byin gyis brlabs sa chur sgyur ba daṅ, chu mer sgyur ba la sogs pa’o.mos
pa ji lta ba bźin du chos ston to źes bya ba ni rdzu ’phrul gyi cho ’phrul gyis btul nas chos
gaṅ la dad pa’i chos de ston pa’o.dbaṅ du bya ba; cf. Bbh. p. 5826, and p. 6210-13: tatra
vaśitvakaraṇaṃ yāvāṃ kaścit sattvadhātuḥ. taṃ sarvaṃ gamanāgamanāsthānādyāsu kriyāsu vartayati.
saced asyaivaṃ bhavati. gacchatu. gacchati. tiṣṭhatu. tiṣṭhati. āgacchatu. āgacchati.
bhāṣatāṃ. bhāṣate.

stobs de daṅ de ñid ston ces bya ba ni sems can de dag pas stobs che ba’i sems can de daṅ de
dag gi stobs ñe bar ston pa’othams cad gzugs su ’dzud pa. The sarvarūpakāyapraveśanam of
Bbh p. 5825, 6113-16, though similar to the heading in question, refers to a somewhat different
phenomenon, which is also described in the miracle of Akṣayamati in Akṣ p. 42-43.gźan
du bya ba. Cf. Bbh p. 5823, 605-611, anyathībhāvakaraṇam.

de bźin du tha ma daṅ, ’briṅ daṅ, rab ces bya ba la tha ma rab tu gyur cig ces byin gyis brlabs
na de de bźin du ’gyur ba la sogs pa ci rigs par sbyar to.gźan gyi rdzu ’phrul zil gyis
gnon pa. Cf. Dbh p. 5826, 6214-22, pararddhyabhibhava.

’jig rten du chos daṅ mthun pas sus kyaṅ źes bya ba ni ’jig rten na bdag daṅ ’dra bar gyur pa
źes bya ba’i tha tshig go. For the expression v. Edg. s. v. sahadharma.byin gyi rlabs ni
rdzu ’phrul gyi byin gyi rlabs so.ye śes kyi stobs bskyed ces bya ba ni gñis su med pa’i
ye śes kyi mthu bskyed pas so; brjod pa sna tshogs daṅ dga’ ba źes bya ba ni sems can bśad
pa sna tshogs la dga’ ba’o.

rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa de dag kyaṅ mṅon par ’phags so źes bya ba ni byaṅ chub sems dpa’i rdzu
’phrul gyi rkaṅ pa de ’jig rten pa daṅ draṅ sroṅ la sogs pa’i rdzu ’phrul gyi rkaṅ pa daṅ
’jig rten las ’das pa ñan thos la sogs pa las kyaṅ khyad źugs pa’i phyir ro.bdud daṅ, ñon
moṅs pa thams cad kyi yul las ’das pa źes bya ba ni bdud daṅ ñon moṅs pa thams cad des
spaṅs la, bdud daṅ ñon moṅs pa daṅ ldan pa rnams kyis thob par mi nus pa’i phyir ro.saṅs rgyas
kyi yul la ’jug pa źes bya ba ni rdzu ’phrul des chos kyi dbyiṅs rtogs par byed pa’i
phyir ro.sems can la mi gnod ces bya ba ni rdzu ’phrul des sems can rnams la phan ’dogs par
byed pa’i phyir ro.dge ba’i rtsa ba daṅ tshogs thams cad bstsags pa źes bya ba ni rdzu ’phrul
brtsams pa thams cad kyaṅ dge ba’i rtsa ba dpag tu med pa la sogs pa’i rgyur ’gyur bas
so.’dod pa’i khams kyi dbaṅ phyug chen po thob pa’i lha’i bu ni bdud do; bdud de’i ’khor
daṅ g-yog tu gtogs pa’i lha rnams ni bdud kyi ris kyi lha’o; mi ’phrogs pa ni de dag gis
byaṅ chub sems dpa’i rdzu ’phrul med par bya źiṅ zil gyis gnon par mi nus pa’o.

’di ni rdzu ’phrul bya ba mṅon par śes pa lṅa mi zad pa bśad zin to. ’byuṅ ba mṅon sum du gyur
pa ni zag pa zad pa mṅon sum du byas pa ste, slob dpon thogs med kyis mṅon sum du gyur
pa drug yod pa’i phyir bsdus pa’i don gyi naṅ du smos mod kyi, de bźin gśegs pa bźin du byaṅ
chub sems dpa’ rnams kyis zag pa zad pa mṅon sum du ma byas pas na mdo las ni ma gsuṅs
so – "... [The bodhisattva] facing origination (utpādābhimukha) is the one who has realized
the perishing of the sullied influences (āsravakṣayasākṣātkṛta). But even though the ācārya
Asaṅga enumerates in his summary (piṇḍārtha) six kinds of "facing" (abhimukha), it is
not mentioned in this sūtra because the bodhisattvas, like the Tathāgata, do not realize the
perishing of sullied influences (āsravakṣayāsākṣātkṛtatvāt)."Cf. ṭ. fol. 188b5-6, supra,
where the six kinds of bodhisattvas connected to each of the abhijñās are enumerated.Cf.
Bbh p. 5813-16: tatra ṣaḍ abhijñāḥ ṛddhiviṣayo, divyaṃ śrotraṃ, cetasaḥ paryāyaḥ, pūrvenivāsānusmṛtiḥ,
cyutyupapādadarśanam, āsravakṣayajñānasākṣātkriyā ca abhijñāprabhāva ity ucyate;
andBbh p. 714-19: tatrāsravakṣayajñānaṃ buddhabodhisattvānāṃ katamat. iha tathāgato vā
bodhisattvo vā kleśānāṃ kṣayaprāptiṃ yathābhūtaṃ prajānāti. prāpto mayā parair vā āsravakṣayo
na veti. āsravakṣayaprāptyupāyam apy ātmānaḥ pareṣāṃ ca yathābhūtaṃ prajānāti. yathā
upāyam evam anupāyam api yathābhūtaṃ prajānāti āsravakṣayaprāptāv abhimānaṃ pareṣāṃ yathābhūtaṃ
prajānāti. nirabhimānaṃ ca yathābhūtaṃ prajānāti bodhisattvaḥ punaḥ sarvaṃ caitat prajānāti
āsravakṣayaṃ ca na svayaṃ sākṣātkaroti. ataḥ sāsravaṃ ca na svayaṃ sākṣātkaroti.
ataḥ sāsravaṃ ca vastu bodhisattvaḥ sahāsravair na vijahāti. tatra vicarati sāsrave vastuni.
na ca saṃkliśyata iti so ’sya sarvaprabhāvānāṃ mahattamaḥ prabhāvo veditavyaḥ. tena khalv
āsravakṣayajñānena buddhabodhisattvāḥ svayaṃ na kliśyante. pareṣāṃ vyapadiśyaṃti. abhimānaṃ
ca nāśyaṃti. idam asya karma veditavyaṃ.

