’du śes śes pa bstan pa’i phyir de la chos so so yaṅ dag par rig pa gaṅ źe na źes bya ba gsuṅs
te, ’dir yaṅ chos so so yaṅ dag par rig pa mi zad pa gaṅ źe na źes bya bar sbyar ro. de
yaṅ so so yaṅ dag par rig par bya ba’i chos rnams mi zad pas na mi zad pa’o. ’dir don daṅ
chos ñid bye brag med par ’dra mod kyi, don ni bstan ciṅ rtogs pa’i yul lta bur rig par bya’o,
chos ni ston ciṅ rtog par byed pa lta bur rig par bya’o. yaṅ na chos ni ’dus byas daṅ
’dus ma byas la sogs pa’i miṅ gis ’og nas smos pa rnams la bya’o, don ni de ñid kyi don
yoṅs su dpyod ciṅ bye brag tu dbye ba la bya’o. yaṅ na chos thams cad kyi mtshan ñid phyin
ci ma log par rtogs pa ni don so so yaṅ dag par rig pa’o, chos de daṅ de dag gi miṅ gaṅ daṅ
gaṅ yin pa śes pa ni chos so so yaṅ dag par rig pa’o – "To demonstrate what [the bodhisattva]
knowing the concepts (saṃjñājña) is, it is said: "What then is knowledge of the moments
of existence?" Here, one should complete the sentence as "What is the imperishable knowledge
of the moments of existence?" It is imperishable (akṣaya) since the moments of existence
it should know are imperishable. Meaning (artha) and moments of existence (dharma)
may here seem to be without difference; meaning (artha), however, should be known as the sphere
(viṣaya) to be demonstrated and understood, while moments of existence (dharma) should
be known as that which demonstrates and makes understood. Or, moments of existence (dharma)
are the conditioned and unconditioned things mentioned infra by name, while meaning (artha)
is examining and discerning just these. Or, the correct understanding (aviparītādhigama)
of the essental characteristics (lakṣaṇa) of all moments of existence is knowledge of
meaning (artha), while knowledge of the names of each of those moments of existence (dharma)
is knowledge of moments of existence."In this connection it is important to have in view
the manifold value of the word artha, that it means "thing wished or longed for, aim",
then "thing, object", and "the thing to which a word points or refers, the Sachverhältnis
in a word", thus the "meaning" of a word. In this and the preceding paragraph "meaning" is
used to translate artha, though "the thing, object or state to which something, usually
a word, points" would be more accurate. In Mahāyāna this artha is usually equivalent with
emptiness (sūnyatā), according to the deepest understanding, paramārthatas, etc.Cf. Bbh p.
2585-8: yat sarvadharmāṇām sarvaparyāyeṣu yāvadbhāvikatayā yathāvadbhāvikatayā ca bhāvanāmayam
asaktam avivartyaṃ jñānam. iyam eṣām dharmapratisaṃvit.Msa p. 13821: prathamā (pratisaṃvit)
paryāye jñānam ekaikasyārthasya yāvanto nāmaparyāyāḥ.

gaṅ chos thams cad la rjes su ’jug pa śes pa źes bya ba ni dge ba daṅ mi dge ba la sogs pa’i
chos miṅ gis smos pa rnams don daṅ mthun par yaṅ dag par śes pa la bya’o. chos de dag gaṅ
źe na źes bya ba la sogs pa rnams so. yaṅ na dge ba daṅ mi dge ba la sogs pa smos pa’i chos
rnams so so’i miṅ gaṅ yin pa daṅ don gaṅ śes pa ni chos thams cad rjes su źugs pa śes pa
źes bya’o.

ñe bar soṅ ba rnams la źes bya ba ni de dag gi raṅ bźin ni gyur pa’am, de dag gi char gtogs
pa rnams la źes bya ba’i don to; chos kyi dbyiṅs mñam pa ñid du śes pa źes bya ba ni dge ba
daṅ mi dge ba’i chos rnam pa sna tshogs pa rnams chos kyi dbyiṅs stoṅ pa ñid du ro gcig
pa’o; byaṅ chub mñam pa ñid du śes pa źes bya ba ni chos kyi dbyiṅs rtogs pa’i ye śes rnam
par mi rtog pa daṅ tha mi dad par śes pa’o; khams mñam pa ñid du śes pa źes bya ba ni mig
gi khams la sogs pa khams kyi skabs su bstan pa ltar chos kyi dbyiṅs su mñam pa ñid du śes
pa’o.

chos so so yaṅ dag par rig pa rnam graṅs gźan bstan pa’i phyir gźan yaṅ chos so so yaṅ dag par
rig pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, gaṅ ’dod chags spyod pa’i sems can rnams kyi sems
la ’jug ciṅ ’bab par śes pa źes bya ba ni sems can raṅ bźin gyis ’dod chags can rnams kyi
sems la ’dod chags can yin par śes pa’o; yaṅ na sems can ’dod chags la spyod pa rnams ’dod
chags skye ba’i yul gaṅ daṅ gaṅ la dmigs pa’i ’dod chags skyes par gyur pa ni yul ’di daṅ
’di la dmigs nas ’dod chags skyes so źes śes pa ni ’dod chags spyod pa’i sems can gyi sems
la ’jug ciṅ ’bab par śes pa źes bya’o.’dod chags spyod pa gaṅ yin du źig yod ce na? bcos
ma’i ’dod chags spyod pa daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, de ni ñi khri chig stoṅ yod
do źes bya bar sbyar ro. bcos ma’i ’dod chags spyod pa ni raṅ bźin gyis ’dod chags śas che
ba ma yin yaṅ, gźan gyi sems daṅ sbyor źiṅ pha rol gyi ṅor ’dod chags che ba lta bur ston
pa’o; de las bzlog nas bcos ma ma yin pa’i ’dod chags spyod pa ste, raṅ bźin gyis ’dod
chags daṅ ldan pa’o.snrel źi’i ’dod chags spyod pa źes bya ba ni źe sdaṅ gi raṅ bźin can la
’dod chags spyod pa daṅ ’dra bar snaṅ ba’am, ’dod chags kyi śas che la chuṅ bar ’dra bar
snaṅ ba’am, ’dod chags kyi śas chuṅ ba la che bar snaṅ ba’o.lta ba’i ’dod chags spyod pa
ni lta ba rnam pa sna tshogs la chags pa’o.Mvy 7264, cf. 7266.mi bzad pa’i ’dod chags spyod
pa źes bya ba ni ’dod chags kyi śas che bas de’i rkyen gyis sems kyaṅ ’khrugs śiṅ lus kyi
spyod pa rnams kyaṅ gyur par snaṅ ba’o; ’jam pa’i ’dod chags spyod pa źes bya ba ni ’dod
chags śas chuṅ bas de’i rkyen gyis lus daṅ sems ’khrug pa med pa’i ’dod chags can no; yaṅ
ba’i ’dod chags spyod pa ni de bas kyaṅ ’dod chags śas chuṅ bas ’dod chags spaṅs par sla
ba rnams so.kun rdzob kyi ’dod chags spyod pa źes bya ba ni kun rdzob kyi tha sñad maṅ po
la chags pa rnams so.sbyor ba’i ’dod chags spyod pa źes bya ba ni goṅ du bśad pa’i chos la
chags pa ste, bsam pa la sogs pa yaṅ de bźin no.mtshan ñid kyi ’dod chags spyod pa źes bya
ba ni chos rnams kyi mtshan ñid la chags pa’o.mtshan ñid mi mthun pa’i ’dod chags spyod
pa źes bya ba ni kha cig ci la chags pa kha cig la chags te, ’dod chags yod pa mi ’dra ba’o.rnam
par gźag pa’i ’dod chags spyod pa źes bya ba ni gsuṅ rab yan lag bcu gñis ’jig rten
du gźag pa la chags pa’o.sṅon gyi mtha’i rkyen gyis ’dod chags spyod pa źes bya ba ni chags
par ’gyur pa’i yul ’das pa rnams dran nas ’dod chags skye ba’o. phyi ma’i mtha’i rkyen
gyis ’dod chags spyod pa źes bya ba ni ma ’oṅs pa na yaṅ chags par ’gyur ba’i gzugs ’di ’dra
ba źig daṅ phrad par gyur cig, ces dmigs pa las ’dod chags ’byuṅ ba’o. da ltar byuṅ ba’i
rkyen gyis ’dod chags spyod pa źes bya ba ni da ltar ’dod chags skyes pa’i rkyen daṅ phrad
nas ’dod chags skyes pa’o.sems can naṅ du ’dod chags la źes bya ba la sogs pa ni bsam gtan
gyi ro la chags śiṅ ’dod pa lṅa’i yon tan la chags pa yod pa’o; yaṅ na naṅ du sems la
’dod chags ’byuṅ ba’i śas che la phyi rol tu ’dod chags daṅ ’dra bar mi snaṅ ba’o; sems can
phyi rol tu chags la źes bya ba la sogs pa ni phyi’i ’dod pa’i yon tan la chags pa’i śas
che la bsam gtan gyi ro la chags pa med pa’am, phyi rol gyi spyod pa ’dod chags kyi śas che
ba ’dra bar snaṅ la, sems la ’dod chags kyi śas che ba ma yin pa’o; sems can naṅ du ’dod
chags la źes bya ba la sogs pa ni bsam gtan gyi ro la yaṅ chags śiṅ phyi’i yul rnams la
yaṅ chags pa’am, naṅ du yaṅ ’dod chags kyi śas che źiṅ phyi rol du yaṅ ’dod chags kyi śas
che ba ’dra’ bar snaṅ ba’o; de las bzlog nas sems can naṅ du yaṅ ’dod chags med la phyi rol
tu yaṅ ’dod chags med pa ste, bsam gtan gyi ro daṅ phyi’i yul gñi ga la ma chags pa’o.’jug
pa ste źes bya ba ni chags pa’i yul la sems ’jug pa’am, ’dod chags spyod pa rnams kyi tshul
daṅ raṅ bźin nam rnam par dbye ba źes bya ba’i don to.

’jug pa’i sgo ’dis źes bya ba ni tshul ’dis bsgras na źes bya ba’i tha tshig go, źe sdaṅ daṅ
gti mug spyod pa la yaṅ ’dod chags spyod pa’i tshul bźin du bcos ma’i źe sdaṅ spyod pa źes
bya ba la sogs par sbyar ro; cha mñam pa la spyod pa źes bya ba ni ’dod chags daṅ źe sdaṅ
daṅ gti mug gsum char yaṅ che chuṅ med de cha mñam pa’o.sems kyi ’jug pa źes bya ba ni daṅ
po ñid du ’dod chags kyi sems skyes pa śes pa’o, ’bab pa śes pa ni ’dod chags dṅos su spyod
par śes pa’o.so so ci rigs par chos ston pa śes pa źes bya ba ni sems can gaṅ la chos
gaṅ bstan par śes pa ste, ’dod chags can rnams la mi gtsaṅ ba bsgom pa bstan par bya ba la
sogs pa śes pa’o.dus las mi ’da’ bar śes pa źes bya ba ni sems can smin pa’i dus daṅ chos
bstan pa’i dus śes nas de bźin du smin pa daṅ chos ston par byed pa’o.snod kyi bye brag
ji lta ba bźin śes pa źes bya ba ni sems can gaṅ chos gaṅ daṅ theg pa gaṅ gi snod yin par
śes pa’o.’bras bu yod par chos bstan pa śes pa źes bya ba ni chos bstan pa rnams kyaṅ mjug
tu don yod ciṅ ’bras bur ’gyur ba de lta bu’i chos bstan par śes pa’o.ma chad ma lhag par
chos bstan pa śes pa źes bya ba ni chos bstan pa de dag la yaṅ bskyed skur med par bya ste
bstan pa śes pa’o.chos so so yaṅ dag par rig pa bśad zin to.

