brjod pa śes pa bstan pa’i phyir de la spobs pa so so yaṅ dag par rig pa gaṅ źe na źes bya ba
la sogs pa gsuṅs so. de yaṅ rnam pa gsum gyis rig par bya ste 1. spobs pa gaṅ yin pa daṅ,
2. gaṅ la spobs pa daṅ, 3. ji ltar spobs pa’o – To demonstrate what [the bodhisattva] knowing
the expressions (abhilāpajña) is, it is said: ..."Cf. Bbh p. 25814-17: yat punaḥ sarvadharmāṇām
eva sarvaprakārapadaprabhedeṣu yāvadbhāvikatayā yathāvadbhāvikatayā ca bhāvanāmayam
asaktam avivartyam jñānam. iyam eṣām pratibhānapratisaṃvit; Msa p. 1391-2: caturthā
jñāne svayaṃ yat pratibhānaṃ / cf. Msa p. 13817-13915 on all five pratisaṃvid.de la ’di lta
ste 1) chags pa med par luṅ bsgo ba źes bya ba nas brtsams te, ’bras bu yod pa źes bya ba
yan chad kyis spobs pa gaṅ yin pa bstan to, 2) ji ltar dris pa bźin du spobs pa daṅ źes
bya ba nas brtsams te, sems can thams cad kyi sems kyi spyod pa tshim par bya ba la spobs
pa ste źes bya ba yan chad kyis gaṅ la spobs pa bstan to, 3) mi dor mi lkugs źes bya ba nas
brtsams te, yaṅ dag par sdug bsṅal zad par bya ba’i phyir źes bya ba yan chad kyis ji ltar
spobs pa bstan to.

chags pa med par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa źes bya ba la, dris pa’i lan ldon pa la luṅ bsgo
ba bstan pa śes pa źes bya ste, chos daṅ don gaṅ daṅ gaṅ dris pa de daṅ de dag bstan pa
la bsam mi dgos par śes pa ni chags pa med pa’o. phyad par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa źes
bya ba ni dus gcig tu so so nas mi mthun pa du ma dris kyaṅ phyad par bstan pa’i phyir ro.
thogs pa med par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa źes bya ba ni phas kyi rgol ba la sogs pas
zil gyis mi non ciṅ thags thogs med pa’o. yaṅ na chos kha cig ston nus pa kha cig ston mi
nus pa ni chags pa ste, byaṅ chub sems dpa’ ni thams cad ston pa’i phyir chags pa med par
luṅ bsgo ba bstan pa śes pa’o. rgyu ’ga’ źig la brten nas ston pa ni thogs pa ste, gaṅ la
yaṅ mi rten par ston pas thogs pa med par luṅ bsgo ba bstan pa śes pa źes bya’o.myur ba’i
spobs pa źes bya ba ni gźan gyis dris na mgo rmoṅs pa med ciṅ myur du lan ldon la, chos kyi
don la myur du ’jug pa’i phyir ro; la gor du spobs pa ni zur tsam dris pas kyaṅ gaṅ ’dri
ba’i don ma lus pa ston pa’i phyir ro; mgyogs pa’i spobs pa ni don phra źiṅ zab pa rtog par
byed pas so.’bras bu yod pa’i spobs pa ni de’i spobs pas de kho na rtogs śiṅ mya ṅan las
’das pa thob par byed pas so.

ji ltar dris pa bźin du spobs pa ni chos gaṅ daṅ gaṅ dris pa de daṅ de dag ston par byed pa’i
phyir ro.mi ’phrogs pa’i spobs pa ni byaṅ chub sems dpa’ de’i spobs pa gźan gyis zil gyis
mi non pa’i phyir ro.yoṅs su mi ñams pa’i spobs pa ni nams kyaṅ spobs pa de la ñams pa med
pas so.śin tu ’brel ba’i spobs pa ni tshig daṅ don du ’brel ba smra ba’i phyir ro.rtogs
pa’i spobs pa ni spobs pa des chos gaṅ daṅ gaṅ bstan pa’i chos de daṅ de rtogs par byed pas
so.chos la dga’ ba’i spobs pa ni tshig kyal pa spaṅs nas rtag tu chos kyi gtam śa stag
smra ba’i phyir ro.bzod pa’i stobs la gnas pa’i spobs pa ni tshig rtsub po smras kyaṅ źe sdaṅ
mi ldaṅ źiṅ tshig rtsub po mi smra ba’i phyir ro.zab pa la spobs pa ni gcig tu stoṅ pa
ñid kyi chos ma nor bar ston pa’i phyir ro.sna tshogs kyi spobs pa ni tha sñad kyi gtam sna
tshogs ston pa la mkhas pa’i phyir ro.kun rdzob daṅ don dam pa la spobs pa ni kun rdzob
daṅ don dam par bcas pa’i chos ma nor bar ston pa’i phyir ro.saṅs rgyas kyi chos źes bya
ba la sogs pas saṅs rgyas kyis gsuṅs pa’i gsuṅ rab yan lag bcu gñis kyi tshig so sor phye
ste, bstan pa la mkhas śiṅ thogs pa med par bstan pa’o.gaṅ ṅes pa’i tshig la rtogs pas tshig
gi chos śes pa źes bya ba ni spobs pa des thogs pa daṅ bcas pa’i phyir gzugs śes bya ba
la sogs pa ṅes pa’i tshig gi mtshan ñid la rtogs pas tshig tu bya ba’i chos thams cad la
mkhas pa’o.’jug pa śes pa’i spobs pa źes bya ba ni spobs pa des goṅ du smos pa de dag gi mtshan
ñid la ’jug, chos de dag gi mtshan ñid rtog par byed pa’i phyir ro.theg pa thams cad
la spobs pa źes bya ba ni theg pa thams cad ston pa’i phyir ro.yaṅ dag pa ji lta ba bźin
du bstan pas źes bya ba ni so so gaṅ la dad pa’i chos de dag phyin ci ma log par ston pas
so.

mi dor ba ni tshig nor ba med pas so; mi lkug pa ni tshig mi gsal ba med pas so. tshig may be
vacana instead of vākya.mi brlaṅ ba’i tshig ni tshig daṅ yi ge yid la mi ’thad pa med pa’i
phyir ro; brtan pa ni chos rnams phyin ci ma log par ston pa’i phyir ro; mi rtsub pa ni
don dam par khoṅ du chud par bya ba’i thabs sla ba ston pa’i phyir ro; yaṅ na mi brlaṅ ba
ni bslab pa las ’das na yaṅ de las gso ba’i thabs ston pa’i phyir ro; mi rtsub ba ni mu stegs
can gyi dka’ thub bdag ñid la don med pa’i lam mi ston pa’i phyir ro.’jam pa ni chos
bśad pa’i dus na yaṅ ’gro ba rnams kyi yid kyi dbaṅ po tshim par byed pa’i phyir ro.dag pa
ni ’jig rten las ’das pa’i rjes la thob pa’i ye śes dag pas bśad pa’i phyir ro.rab tu grol
ba ni ñon moṅs pa’i bag chags daṅ bral nas gsuṅs pa’i phyir ro.thogs pa med pa ni tshig
daṅ yi ge zlos pa mi smra ba’i phyir ro.zur phyin pa ni tshig daṅ yi ge zur chag pa med pa
ston pa’i phyir ro.des pa’i tshig ni gźan la źe gcod pa’i tshig mi smra ba’i phyir ro.mi
g-yo ba’i tshig ni mu stegs can la sogs pas spa bkoṅ bar mi nus pa’i phyir ro, yaṅ na ’dul
ba rnams yoṅs su smin pa’i dus las mi ’da’ bar ston pas ni mi g-yo ba’o.bstod kyaṅ ’gyiṅ
ba’i kun nas ñon moṅs pa mi skye ba’i phyir mi rgod pa’o.smad kyaṅ źum pa’i kun nas ñon moṅs
pa mi skye ba’i phyir źi ba’o.skye bo thams cad kyis de’i tshig la btsun par byed pa’i
phyir gzuṅ ba’i tshig go, de’i tshig thams cad ñan pa’i phyir btsun pa tshig go.tshig daṅ
don du ’brel pa’am, mdor bstan nas rgyas par ’chad pa daṅ bcas pa’i phyir ’brel pa’i tshig
go.sems can thams cad kyi dge ba’i rtsa ba ’phel źiṅ rgyas par byed pa’i phyir tha ba med
pa’i tshig go.tshad ma gsum daṅ mi ’gal ba’i phyir śin tu rigs pa’i tshig go.sems can dge
ba’i rtsa ba ma skyes pa rnams ni skyed par byed, skyes pa rnams ni ’phel bar byed, ’phel
ba rnams ni smin par byed pas na ma tshaṅ ba med pa’i tshig go.don bzaṅ po ston pas na sñan
pa’i tshig go. yi ge bzaṅ po ston pas na mñen pa’i tshig go.ji ltar khas blaṅs pa las gźan
du ’gyur ba med pas na ma smad pa’i tshig go.’khor thams cad la phan ’dogs śiṅ ’khor rnams
sdud par byed pas na śin tu sdud pa’i tshig go.ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas daṅ byaṅ chub
sems dpa’ daṅ de bźin gśegs pa rnams kyis bstod pas na ’phags pa thams cad kyis rab tu
bsṅags pa’o.źiṅ mtha’ yas par go bar byed pa’i rjes su soṅ ba’i dbyaṅs śes bya ba ni spobs
pa las byuṅ ba’i tshig des saṅs rgyas kyi źiṅ mtha’ yas par khyab par byed pa’i phyir ro.tshaṅs
pa’i sgra skad la rtog ciṅ go bar byed pa’i dbyaṅs śes bya ba la tshaṅs pa ni mya
ṅan las ’das pa la bya ste, de ston pa’i sgra skad la mkhas pa’am, de ston par byed pa la
mkhas śes bya ba’i don to.saṅs rgyas kyis bka’ stsal pa źes bya ba la sogs pas byaṅ chub sems
dpa’ de saṅs rgyas rnams kyi bśad pa’i spobs pa daṅ ldan pas sems can rnams kyi dbaṅ po
mchog daṅ mchog ma yin pa śes par byas nas dbaṅ po daṅ mthun mthun du chos ston par byed
ces bya ba’i don to.

de’i chos ston pa de yaṅ de byed par yaṅ dag par sdug bsṅal zad par bya ba’i phyir ’byuṅ bar
’gyur te źes bya ba la de byed pa źes bya ba ni sdug bsṅal zad par byed pa la bya ste, byaṅ
chub sems dpa’i chos ston pa’i tshig de ni yaṅ dag par sdug bsṅal zad par bya ba’i phyir
’byuṅ ṅo źes bya ba’i don to.

’di ni spobs pa so so yaṅ dag par rig pa ste, so so yaṅ dag par rig pa bźi mi zad pa bśad zin
to.

