gźan gyi driṅ la mi ’jog par bstan pa’i phyir de la chos ñid ni gaṅ, gaṅ zag ni gaṅ źes bya
ba la sogs pa gsuṅs so – "To teach what [the bodhisattva] not dependent on any other (aparapratyaya)
is, it is said ..." Cf. ṭ. fol. 213b6, and Bbh p. 2576-8.

gaṅ zag tu lta ba la gnas te gaṅ chos kha cig la rtsom pa źes bya ba la gaṅ zag rnam pa gñis
te, slob pa’i gaṅ zag daṅ mi slob pa’i gaṅ zag go, de la slob pa daṅ mi slob pa’i gaṅ zag
yod par lta ba la gnas nas slob pa’i gaṅ zag ni yaṅ dag pa’i lta ba la sogs pa ’phags pa’i
lam yan lag brgyad pa la brtson pa daṅ, mi slob pa’i gaṅ zag ni chos de brgyad kyi steṅ
du rnam par grol ba daṅ rnam par grol ba’i ye śes mthoṅ ba gñis kyis bstan te chos bcu la
brtson pa ni chos kha cig la rtsom pa źes bya ste, de gñis ni gaṅ zag go; gaṅ zag tu lta ba
de’i rtsom pa yoṅs su śes pa źes bya ba ni gaṅ zag gi rtsom pa goṅ du bśad pa’i chos rnams
daṅ gaṅ zag ñid don dam pa’i mtshan ñid chos kyi dbyiṅs ñid phyin ci ma log par śes pa
ni chos ñid do; yaṅ na, gaṅ zag yod do źes lta ba gnas te, gaṅ zag de thar pa daṅ grol bar
bya ba’i phyir sbyin pa’am, tshul khrims la sogs pa’i chos kha cig la rtsom pa ni gaṅ zag
ces bya’o; gaṅ zag daṅ gaṅ zag gi don du brtsams pa’i chos rnams dṅos po med par khoṅ du
chud nas sbyin pa daṅ tshul khrims la rtsom pa ni chos ñid ces bya’o.

The main part of this section is based on the Pudgalavyavasthānam in Abhidharmasamuccaya p.
86ff:gaṅ zag daṅ chos ñid kyi rnam graṅs gźan yaṅ bstan pa’i phyir gźan yaṅ so so’i skye bo
źes bya ba la sogs pa gaṅ zag gi rnam graṅs su gsuṅs pa’o.de la sbyin pa daṅ tshul khrims
la sogs pa dge ba’i phyogs la ma źugs pa rnams ni so so’i skye bo’i gaṅ zag go.sbyin pa
daṅ tshul khrims la źugs la spyod pa de dag ma ñams pa rnams ni so so’i skye bo dge ba’i gaṅ
zag go.tshogs bsag pa dbaṅ po źan te mi gźan gyis bstan pa la brten nas bden pa rtogs par
bya ba’i phyir sbyor ba ni dad pas rjes su ’braṅ ba’i gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya
p. 8812-13: śraddhānusārī pudgalaḥ katamaḥ / saṃbhṛtasaṃbhāro mṛdvindriyaḥ paropadeśam anusmṛtya
(according to ṭ āśritya) yaḥ satyābhisamayāya prayujyate //tshogs bsags pa dbaṅ po
rnon po raṅ gi śes rab kyis bden pa’i dbaṅ du byas te, gsuṅs pa’i chos rtogs pa la brten nas
bden par rtogs par bya ba la spyor pa ni chos kyi rjes su ’braṅ ba’i gaṅ zag go – As Abhidharmasamuccaya
p. 8813-14: dharmānusārī katamaḥ / saṃbhṛtasaṃbhāras tīkṣṇendriyaḥ svayam
eva satyādhipateyaṃ dharmam anusmṛtya (according to ṭ āśritya) yaḥ satyābhisamayāya prayujyate
// with some differences. For these two cf. also Kośabhāṣya p. 35315-18.brgyad pa’i
gaṅ zag ni rgyun du źugs pa’i ’bras bu thob par bya ba’i phyir ’jug pa ste, gaṅ mthoṅ ba’i
lam sems kyi skad cig ma bco lṅa la gnas pa’o – Abhidharmasamuccaya p. 8819-20: srotaāpattiphalapratipannakaḥ
katamaḥ / nirvedhabhāgīyeṣu pañcadaśasu darśanamārgacittakṣaṇeṣu yaḥ
pudgalaḥ //mthoṅ ba’i lam sems kyi skad cig ma bcu drug la gnas pa ni rgyun du źugs pa’i
gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 8820-21: srotaāpannaḥ katamaḥ / ṣoḍaśe darśanamārgacittakṣaṇe
yaḥ pudgalaḥ //gaṅ bsgom pa’i lam ’dod pa na spyod pa’i ñon moṅs pa rnam pa drug spaṅs
pa’i lam la gnas pa ni lan cig phyir ’oṅ ba’i gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 8911-13:
sakṛdāgāmī katamaḥ / bhāvanāmārge kāmāvacārasya ṣaṣṭasya kleśaprakārasya prahāṇamārge
yaḥ pudgalaḥ //gaṅ bsgom pa’i lam ’dod pa na spyod pa’i ñon moṅs pa’i rnam pa thams cad
spaṅs pa’i lam la gnas pa ni phyir mi ’oṅ ba’i gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 8915-17:
anāgāmī pudgalaḥ katamaḥ / bhāvanāmārge kāmāvacārasya navamasya kleśaprakārasya prahāṇamārge
yaḥ pudgalaḥ // yadā sarveṣāṃ kāmāvacārāṇāṃ bhāvanāprahātavyānāṃ prahāṇād anāgāmī bhavati
// which ṭ abridges.srid pa’i rtse mo’i ñon moṅs pa rnam pa dgu char spaṅs pa’i lam la
gnas pa ni dgra bcom pa’i gaṅ zag go – Abhidharmasamuccaya p. 8920-901: arhan katamaḥ /
bhāvāgrikasya navamasya kleśaprakārasya prahāṇamārge yaḥ pudgalaḥ // yadā traidhātukānāṃ kāmāvacārāṇāṃ
sarvakleśānāṃ prahāṇād arhan bhavati // which ṭ abridges.saṅs rgyas ’jig rten
du ma byuṅ ba’i tshe ’dod pa’i khams su skyes nas gźan gyi man ṅag med par khams gsum gyi
ñon moṅs pa thams cad spaṅs te, raṅ byaṅ chub mṅon sum du byas pa ni raṅ saṅs rgyas kyi gaṅ
zag go – Abhidharmasamuccaya p. 9122-921: kāmāvacāraḥ pratyekabuddhaḥ katamaḥ / abuddhabhave
kāmadhātau svataḥ pratyekabuddhabodhim abhisaṃbuddhaḥ //mos pas spyod pa’i sa nas brtsams
nas sa bcu man chad la gnas pa bdag daṅ gźan gyi don gyi phyir źugs pa rnams ni byaṅ
chub sems dpa’i gaṅ zag go. Cf. Abhidharmasamuccaya p. 924-11: adhimukticaryābhūmau sthito
... which ṭ probably refers to.gaṅ zag gcig ces bya bas de bźin gśegs pa gñis ’jig rten
du ’byuṅ ba mi srid par ston to. ’jig rten du ’byuṅ ba na źes bya ba ni dga’ ldan gyi pho
braṅ nas ’chi ’pho ba bstan te, ’dod pa’i khams su skyes nas źes bya ba’i don to. phan pa
ni ’dod pa’i bsod ñams kyi mtha’ yoṅs su spaṅs pa’o. bde ba ni bdag ñid ṅal ba’i mtha’ yoṅs
su spaṅs pa’o. ’jig rten la sñiṅ brtse ba ni ’jig rten du skye źiṅ lam dbu ma ston pa yaṅ,
sems can la thugs rje’i rgyus źes bya ba’i don to. don ni mya ṅan las ’das pa’i ’bras bu
la gźag pa’o. ston pa ni ’phags pa’i bden pa bźi ’chad pa’i phyir ro. de ni gaṅ zag ces
bya’o źes bya ba ni goṅ du bśad pa de dag ni gaṅ zag ces bya’o.kun rdzob kyi tshig gi gnas
kyis źes bya ba ni gaṅ zag ces gsuṅs pa yaṅ gaṅ zag gi dṅos po yod pa’i phyir gsuṅs pa ni
ma yin gyi, gaṅ zag ces gaṅ zag gi tshig ma brtags na tha sñad du bya źiṅ sems can draṅ du
mi ruṅ bas sems can rnams graṅs maṅ po’i phyir kun rdzob tsam du btags nas bstan pa ste,
btags pa tsam la gaṅ zag gi dṅos po yod par mṅon par chags pa de dag ni chos ñid la ston
pa ma yin no.Cf. the expression in Rgvbh p. 355-6: ṣaṭ pudgalān adhikṛtya prabhedaśo bhagavatā
saṃvṛtipadasthānena satvānām anupūrvanayāvatārārtham imāni trīṇi śaraṇāni deśitāni prajñaptāni
/

’gyur ba med pa źes bya ba ni de bźin ñid de nam yaṅ mtshan ñid gźan du mi ’gyur ba’i phyir
ro.sgro btags pa med pa źes bya ba ni de bźin ñid stoṅ pa’i ṅo bo la yod par sgro gdags su
mi ruṅ ba’i phyir ro.bya ba med pa źes bya ba ni mi dge ba’i chos rnams mi byed pa’i phyir
ro.rnam par byaṅ ba med pa źes bya ba ni dge ba’i chos kyaṅ mi byed pa’i phyir ro.mi gnas
pa źes bya ba (246b) ni gzugs la sogs pa’i chos rnams la mi brten pa’i phyir ro.rab tu mi
gnas pa źes bya ba ni mig la sogs pa’i dbaṅ po la mi brten pa’i phyir ro.rtsa ba med pa
źes bya ba ni las daṅ ñon moṅs pas ma bskyed ciṅ de la mi gnas pa’i phyir ro.thams cad mñam
pa źes bya ba ni nam mkha’ bźin du kun tu khyab pa’i phyir ro.mñam pa dag la mñam pa źes
bya ba ni chos thams cad mtshan ñid gcig par mñam pa ste, mtshan ñid gcig par ’du bas na
mñam pa la mñam pa’o.mi mñam pa dag la mñam pa źes bya ba ni mi mñam pa’i chos kyi sku ste,
chos thams cad de daṅ ’dra bas na mi mñam pa dag las mñam pa’o.chos thams cad mtshan ñid
gcig par ’dra ba daṅ, chos kyi sku daṅ ’dra bas na mñam pa daṅ mi mñam pa dag la mñam pa’o.rtog
pa thams cad las ’das pas na rtog pa med pa’o.bya ba thams cad las ’das pas na rtsom
pa med pa’o.chos thams cad raṅ bźin gyis mya ṅan las ’das pa’i mtshan ñid du mthoṅ bas na
chos thams cad la skyon med pa rñed pa’o.nam mkha’ bźin du ṅo bo med pa yin pas na śin tu
nam mkha’i raṅ bźin gyi mtshan ñid do.

de la gaṅ dag chos ñid la rton źes bya ba ni gaṅ stoṅ pa ñid la rton ciṅ de khoṅ du chud pa
de dag ni mig la sogs pa’i khams gaṅ la yaṅ dṅos por mi ’dzin ciṅ mi rton pa’o.

chos ñid don rgyas par bśad pa bsdus te bstan pa’i phyir de bas na chos kyi sgo’i tshul la ’jug
pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs te, chos thams cad chos kyi dbyiṅs su rtogs pa ni saṅs
rgyas kyi chos thams cad skye ba’i rgyu yin pas na chos kyi sgo ste, tshul la ’jug pa ni chos
thams cad stoṅ pa ñid kyi mtshan ñid du rtogs pa’o; ’dis chos thams cad la rton pa’i phyir
chos thams cad chos ñid kho nar ’gyur ba źes bya ba ni chos thams cad kyi chos kyi dbyiṅs
kyi mtshan ñid yin pa ’dis chos thams cad la rton pas phuṅ po daṅ khams la sogs pa’i
chos rnams chos ñid yin par ’gyur ba’o.

’di ni źes bya ba ni goṅ du bśad pa ltar khoṅ du chud pa ’di ni źes bya ba’i don to.

rton pa bźi mi zad pa bśad zin to.

