khur mi ’dor ba’i byaṅ chub sems dpa’ ni sbyor ba la rtag tu byed pa daṅ gus par byed pa gaṅ
yin pa ste, de bstan pa’i phyir gźan yaṅ, btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’
rnams kyi bsam pa mi zad pas na, sbyor ba mi zad pa yin te źes bya ba la sogs pa gsuṅs so
– "The bodhisattva not putting down the burden (anikṣiptabhāra) always performs his practice
and pays respect..." Cf. 1st Imperishable n. 1, 2nd Imperishable, n. 1, and the introduction.47b5-6:
goṅ du bśad pa’i bsam pa mi zad pa de lta bu las ’og nas ’byuṅ ba’i sbyor ba
mi zad pa rnams ’byuṅ ba’i don to; rnam pa gñis su na goṅ du bśad pa ltar bsam pa mi zad
pas ni gźan yaṅ bsam pa mi zad pa de las ’byuṅ ba’i sbyor ba ’og nas smos pa rnams mi zad
pa’o źes bśad pa’o – "..... The practice (prayoga) described below is imperishable since
it arises from the imperishable intention (āśaya)." The āśayākṣayatvāt in the text may at
some point have been taken from the commentary, as it is left out in T1 p. 188a22.47b6-7:
de ci’i phyir źe na źes bya ba la sogs pas ni bsam pa mi zad pas sbyor ba mi zad par ji ltar
gyur pa’i gtan tshigs ’dri ba’o.The paragraph is divided into five parts, ṭ. fol. 47b7:
sbyor ba mi zad pa yaṅ rnam pa lṅas bstan te, gaṅ źe na? gaṅ la sbyor ba mi zad pa daṅ, gaṅ
gis sbyor ba mi zad pa daṅ, gaṅ la gnas nas sbyor ba mi zad pa daṅ, ji ltar sbyor ba mi
zad pa daṅ, gaṅ gi phyir sbyor ba mi zad pas bstan to.47b7-48a2: de la gaṅ la sbyor ba mi
zad pa yaṅ rnam pa drug ste, phan ’dogs pa’i sbyor ba daṅ, las rnam pa gsum sbyoṅ ba’i sbyor
ba daṅ, gnod pa mi byed pa’i sbyor ba daṅ, mthar ’byin pa’i sbyor ba daṅ, ñon moṅs pa
’jil ba’i sbyor ba daṅ, śes bya rnams la phyin ci ma log par ’jug pa’i sbyor ba’o.

de la sbyin pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas phan ’dogs
pa’i sbyor ba bstan te, sbyin pa gtoṅ bar sems pa’i bsam pa la byaṅ chub sems dpa’i sbyor
ba mi zad pa źes bya ste, ci’i phyir bsam pa de la sbyor ba mi zad pa źes bya źe na? bsam
pa de las gaṅ phyi daṅ naṅ gi dṅos po thams cad yoṅs su gtoṅ bar snaṅ ba de ni byaṅ chub
sems dpa’i sbyor ba mi zad par lta’o – "... It is said that practice with the intention
of thought (cittāśaya) to give gifts is imperishable. Why? The appearance that one gives away
both outer and inner things stemming from that intention is the imperishability of the
bodhisattva’s practice." The other pāramitās are treated similarly in the following.

tshul khrims kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya ba las rnam
gsum sbyoṅ ba’i sbyor ba bstan te, tshul khrims la gnas par sems pa’i bsam pa la byaṅ chub
sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste, bsam pa de la ci’i phyir sbyor ba mi zad pa źes
bya źe na? bsam pa de’i rgyus gaṅ tshul khrims la sogs pa yaṅ dag par ’dzin par snaṅ ba’i
phyir ro.

bzod pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas gnod pa mi byed
pa’i sbyor ba bstan te, bzod pa la gnas par sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor
ba mi zad pa ste, de ci’i phyir źe na? bsam pa de’i rgyu las sems can gnod par byed pa
thams cad la źe ’gras pa med pa’i sems su snaṅ ba’i sbyor ’byuṅ ba’i phyir ro.

brtson ’grus kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas mthar ’byin
pa’i sbyor ba bstan te, brtson ’grus la gnas par sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i
sbyor ba mi zad pa ste, ci’i phyir źe na? bsam pa de’i rgyu las dge ba’i rtsa ba thams
cad mthar dbyuṅ ba’i sṅon du brtson ’grus ’gro bar snaṅ ba’i phyir ro

bsam gtan gyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas ñon moṅs pa
’jil ba’i sbyor ba bstan te, bsam gtan la gnas par sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i
sbyor ba mi zad pa źes bya ste, ci’i phyir źe na? gaṅ bsam pa de’i rgyus bsam gtan gyi
mi mthun pa’i phyogs ñon moṅs pa thams cad ’jil źiṅ sbyor bar snaṅ ba’i phyir ro.

śes rab kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas śes bya rnams
la phyin ci ma log par ’jug pa’i sbyor ba bstan te, śes rab sgrub par sems pa’i bsam pa la
byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ces bya ste, de ci’i phyir źe na? bsam pa de’i rgyus
thos pa thams cad phyin ci ma log par ’dzin pa’i sbyor bar snaṅ ba’i phyir ro.

gaṅ gis sbyor ba mi zad pa ni tshad med pa bźi’i bsam pas bstan te, byams pa daṅ, sñiṅ rje daṅ,
dga’ ba daṅ, btaṅ sñoms kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa ste źes
gsuṅs pa’o; ci’i phyir tshad med pa bźi’i bsam pa la sbyor ba mi zad pa źes bya źe na? byams
pa’i bsam pas sems can rnams la phan par byed pa daṅ, sñiṅ brtse ba’i bsam pas sems can
rnams la bde bar byed pa daṅ, dga’ ba’i bsam pas sems can rnams chos kyi dga’ ba la mos
par byed pa daṅ, btaṅ sñoms kyi bsam pas sems can rnams la chags sems daṅ khoṅ khro ba spoṅ
bar sbyor ba’i phyir ro, de la mya ṅan las ’das pa daṅ bde ’gror ’jog par byed pa ni phan
par byed pa’o, khams gsum gyi sdug bsṅal las sgrol bar byed pa ni bde bar byed pa’o, ’dod
pa’i ’dod chags la bde ba’i mos pa med pa ni chos kyi dga’ ba la mos pa’o, byams pa daṅ
gnod par sems pa la ’dod chags daṅ źe sdaṅ gi sems med pa de ni chags pa daṅ khoṅ khro ba
spoṅ ba źes bya’o.

gaṅ la gnas nas sbyor ba mi zad pa ni lus daṅ ṅag daṅ yid kyi sdom pa’i sbyor bas bstan te,
lus kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ba la sogs pa gsuṅs so;
lus kyi las yoṅs su dag par bya bar sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi
zad pa źes bya ste, bsam pa de’i rgyu las lus kyi las rnam gsum gyi sdom pa yoṅs su dag pa’i
sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir te, ṅag daṅ yid kyi sdom pa yaṅ de daṅ ’dra bar sbyar ro. lus
kyi las rnam gsum gyi sdom pa ni srog gcod pa daṅ, ma byin par len pa daṅ, ’dod pas log
par g-yem pa spaṅs pa’o. ṅag gi ñes pa rnam pa bźi ni brdzun du smra ba daṅ, phra ma daṅ,
ṅag rtsub mo daṅ, tshig kyal pa ste, de dag spaṅs pa’o – "... The threefold vow of bodily
deeds is to give up taking life (prāṇātighāta), taking what is not given (adattādāna) and
behaving falsely because of cupidity (kāmamithyācāra). The fourfold imperfection of speech
is speaking untruth (mṛṣāvāda), harsh speech (pāruṣya), slanderous speech (paiśunya) and
confused speech (saṃbhinnapralāpa). They are to be given up." Cf. Mvy. 1685-98, where the
three wrong ways of thought are also mentioned.

ji ltar sbyor ba mi zad pa ni chos la slob dpon gyi dpe mkhyud med pa’i phyir, thos pa’i bsam
pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas bstan te, byaṅ chub sems dpas
mdo la sogs pa bsam pa rnam par dag ciṅ zaṅ ziṅ med ciṅ thos pa tshol ba’i bsam pa ni sbyor
ba mi zad pa źes bya ste, thos pa’i bsam pa yoṅs su dag pa de las sems can gźan la dpe
mkhyud med pa’i sbyor ba ston pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.

gaṅ gi phyir sbyor ba mi zad pa ni slob dpon gyi dpe mkhyud med pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems
dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas bstan te, slob dpon gyi dpe mkhyud med par ston
pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste, ci’i phyir źe na? slob
dpon gyi dpe mkhyud med par ston pa de yaṅ thams cad mkhyen pa ñid kyi ye śes thob pa’i
phyir sbyor bas na byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. de la ji ltar yod pa
daṅ ji sñed yod pa kun ma lus par mkhyen pas na thams cad mkhyen pa źes bya’o. gaṅ gi phyir
sbyor ba de ñid kyaṅ rnam pa bco lṅas rgyas par bstan te, gaṅ źe na? gaṅ gi don du sbyor
ba daṅ, mchog gi gnas la sbyor ba daṅ, bla ma’i sa la rjes su ’jug pa’i sbyor ba daṅ, chos
thams cad la dbaṅ sgyur ba’i phyir sbyor ba daṅ, saṅs rgyas kyi tshul rtogs pa’i phyir
sbyor ba daṅ, mi dge ba las dbyuṅ ba’i phyir sbyor ba daṅ, kha na ma tho ba bśags pa’i phyir
sbyor ba daṅ, dge ba la ’jug pa’i phyir sbyor ba daṅ, byaṅ chub kyi tshogs kyi phyir sbyor
ba daṅ, chos kyi ’khor lo bskor ba’i phyir sbyor ba daṅ, bstan pa bzuṅ ba’i phyir sbyor
ba daṅ, dam pa dag pa daṅ mthun pa’i phyir sbyor ba daṅ, kha ’og tu lus ’khrus pa’i phyir
sbyor ba daṅ, go cha’i bsam pa brtan źiṅ mi g-yo ba’i phyir sbyor ba daṅ, gźan gyi don daṅ
phan pa la sbyor ba’o.de la thams cad mkhyen pa’i sems kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i
sbyor ba mi zad pa’o źes bya ba gaṅ gi don du sbyor ba bstan te, thams cad mkhyen pa ñid
kyi ye śes thob par sems pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya
ste, ci’i phyir źe na? thams cad mkhyen pa’i ye śes thob nas sems can gźan la yaṅ bla na
med pa’i byaṅ chub kyi sems la ’jog ciṅ, byaṅ chub tu sems skyed pa’i sbyor ba byed pa’i
phyir byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste. lhag ma rnams kyaṅ tshul ’dis ci
rigs par bśad par bya’o – "... The bodhisattva’s imperishability of practice (prayogākṣayatā)
is the intention which consists in the aspiration to attain the knowledge of omniscience
(sarvajñatājñānaprāpticittāśaya). Why? Having attained knowledge of omniscience he also
establishes other beings in the thought of incomparable awakening, thus the bodhisatva’s
practice is imperishable since it is performing the practice of producing the thought of
awakening. This also applies to the following."sems can gźan byaṅ chub kyi sems yaṅ dag par
’dzin du ’jug pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas mchog
gi gnas la sbyor ba bstan te, sems can gźan byaṅ chub kyi sems la ’god par sems pa’i bsam
pa las ni sems can rnams ’dod ma chags pa daṅ, źe mi sdaṅ ba daṅ, gti mi mug pa’i dge ba’i
rtsa ba la rab tu ’dzud pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.dge ba’i rtsa ba la sbyor ba’i
bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas bla ma’i sa la rjes su
’jug par sbyor ba bstan te, sems can gźan dge ba’i rtsa ba gsum la dgod par sems pa’i bsam
pa las ni dge ba’i rtsa ba thams cad bla na med pa’i byaṅ chub thob pa’i phyir bsṅo ba la
sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.byaṅ chub tu yoṅs su bsṅos pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i
sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas chos thams cad la dbaṅ sgyur ba’i phyir sbyor ba bstan
te, dge ba’i rtsa ba thams cad bla na med pa’i byaṅ chub tu bsṅo bar sems pa’i bsam pa
las stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pas saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par sdud pa’i
sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par sdud pa’i bsam pa ni
byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas źes bya bas saṅs rgyas kyi tshul rtogs
pa’i phyir sbyor ba bstan te, saṅs rgyas kyi chos thams cad yaṅ dag par sdud par sems
pa’i bsam pa de las dam pa’i chos kun ’dzin pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.dam pa’i chos
kun ’dzin pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas mi dge
ba las ’byuṅ ba’i phyir sbyor ba bstan te, dam pa’i chos kun rtogs par bya ba’i bsam pa las
lus daṅ ṅag daṅ yid gsum gyi sgo nas mi dge ba byas pa kun ’chags śiṅ med par bya ba’i phyir
sbyor ba’i phyi ro.ñes pa bśags pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad
pa’o źes bya bas kha na ma tho ba bśags pa’i phyir sbyor bstan te, sdig pa mi dge ba’i chos
bśags par sems pa’ bsam pa las sdig pa thams cad mthol źiṅ med pa’i sbyor ba ’byuṅ ṅo.sdig
pa mthol ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas dge ba la
’jug pa’i sbyor ba bstan te, kha na ma tho ba bśags par sems pa’i bsam pa las so so’i skye
bo daṅ, ñan thos daṅ, raṅ saṅs rgyas daṅ, byaṅ chub sems dpa’ daṅ, de bźin gśegs pa’i bsod
nams thams cad kyi rjes su yi raṅ ba’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.bsod nams thams cad
kyi rjes su yi raṅ ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas
byaṅ chub kyi tshogs kyi phyir sbyor ba bstan te, bsod nams thams cad kyi rjes su yi raṅ
bar sems pa’i bsam pa las bsod nams kyi tshogs chen po bsags pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir
ro.bsod nams kyi tshogs tshad med par bsags pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba
mi zad pa’o źes bya bas chos kyi ’khor lo bskor ba’i phyir sbyor ba bstan te, bsod nams
kyi tshogs tshad med pa bsags par sems pa’i bsam pa las de bźin gśegs pa thams cad la chos
kyi ’khor lo bskor bar gsol ba ’debs pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.saṅs rgyas thams cad
la gsol ba ’debs pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas
bstan pa gzuṅ ba’i phyir sbyor ba bstan te, saṅs rgyas thams cad la chos kyi ’khor lo bskor
bar gsol ba ’debs pa’i bsam pa las de bźin gśegs pa rnams kyis gsuṅs pa’i dam pa’i chos
yoṅs su ’dzin pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir te, ’di ni de bźin gśegs pa’i bstan pa yun riṅ
du gnas par bya ba’i phyir sbyor ba yin la, dam pa’i chos kun sṅar ’dzin pa źes sṅar bstan
pa ni raṅ ñid kyis rtogs pa ’dzin pa la bya bas bye brag yod do.dam pa’i chos yoṅs su ’dzin
pa’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas dam pa dag pa daṅ
mthun pa’i sbyor ba bstan te, dam pa’i chos yoṅs su ’dzin pa’i bsam pa las skyes bu dam
pa’i chos kyi sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro; de la skyes bu dam pa ni saṅs rgyas daṅ byaṅ
chub sems dpa’ rnams so. de dag gi phrin las ni dam pa’i chos thams cad ’dzin par mdzad pa
ste; de lta bu’i las la sbyor bas na byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o.skyes
bu dam pa’i las kyi bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya bas kha
’og tu lus ’khrus pa’i phyir sbyor ba bstan te, skyes bu dam pa rnams kyi las bya bar sems
pa’i bsam pa las bdag daṅ gźan gyi don sgrub bo źes khas blaṅs pa’i khur sgrol ba’i sbyor
ba ’byuṅ ba’i phyir ro.khur blaṅs pa sgrol ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor
ba mi zad pa’o źes bya bas go cha bsam pa brtan źiṅ mi g-yo ba’i phyir sbyor ba bstan te,
khur blaṅs pa sgrol ba’i bsam pa las go cha sra źiṅ mi ’dor ba’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir
ro.go cha sra źiṅ mi ’dor ba’i bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya
bas gźan gyi don daṅ phan pa la sbyor ba bstan te, brtson ’grus brtan źiṅ mi ’dor ba’i
bsam pa ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ste; de ci’i phyir sbyor ba mi
zad pa źes bya źe na? sems can thams cad kyi bya ba sgrub pa’i sbyor ba ’byuṅ ba’i phyir ro.

btsun pa śa ra dva ti’i bu, gźan yaṅ bźi po ’di dag ni byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad
pa źes bya ba la sogs pas kyaṅ byaṅ chub sems dpa’i sbyor ba mi zad pa, gzuṅ sla źiṅ go sla
bar bya ba’i phyir bźi tshoms su bśad pa de bstan pa’o.

yaṅ sbyor ba bźi ste, ’khor ba yoṅs su mi gtoṅ ba’i sbyor ba daṅ, ’khor ba na ñon moṅs pa med
pa’i thabs kyi sbyor ba daṅ, tha dad pa’i sa bon brtas pa’i sa la sbyor ba daṅ, tha dad
pa’i sa bon brtas pa’i rgyu la sbyor ba’o. de la byaṅ chub kyi sems kyi sbyor ba mi zad pa
źes bya bas ’khor ba yoṅs su mi gtoṅ ba’i sbyor ba bstan te, byaṅ chub kyi sems kyis ni ’khor
ba yoṅs su mi gtoṅ bar byed do; byaṅ chub kyi sems daṅ ldan pa rnams ’khor ba mi ’dor
bar byed pa’i phyir ro. chos sbyin pa rnam par ’grel ba’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas
’khor ba na ñon moṅs pa med pa’i thabs kyi sbyor ba bstan te, de la sbyin pa rnam pa gsum
po zaṅ ziṅ sbyin pa daṅ, mi ’jigs pa sbyin pa daṅ, chos sbyin pa las chos sbyin pas ni sems
can rnams ’khor ba na ñon moṅs pa med par ’gyur bas na, chos sbyin pa ni ñon moṅs pa med
pa’i sbyor ba mi zad pa’o źes bya’o. sems can yoṅs su smin par byed pa’i sbyor ba mi zad
pa źes bya bas tha dad pa’i sa bon brtas pa’i sa la sbyor ba bstan te, de la rnam par grol
ba smin par byed pa’i śes rab bskyed pa ni yoṅs su smin par byed pa’o źes bya’o, de bas na
sems can gyi sems kyi rgyud la rnam par grol ba yoṅs su smin par byed pa’i śes rab bskyed
pa ni sems can yoṅs su smin par byed pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. dge ba’i rtsa ba
bsags pa’i sbyor ba mi zad pa ste źes bya bas tha dad pa’i sa bon brtas pa’i rgyu la sbyor
ba bstan te, rnam par grol ba smin par byed pa’i śes rab de yaṅ ’dod ma chags pa la sogs
pa’i dge ba’i rtsa ba bsags pa las ’byuṅ ste, de bas na ’dod ma chags pa la sogs pa’i dge
ba’i rtsa ba la sogs par byed pa ni dge ba’i rtsa ba bsags pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o.
rnam pa gźan du na byaṅ chub kyi sems kyi sbyor ba mi zad pa źes bya ba la sogs pa bźi
tshan des don rnam pa bźis bstan te, mi ’dod pa’i gñen po daṅ, thabs mi śes pa’i gñen po
daṅ, śes rab med pa’i gñen po daṅ, bsod nams med pa’i gñen po ste; byaṅ chub kyi sems kyis
ni bla na med pa’i byaṅ chub ’dod par ’gyur, chos sbyin pas ni bla na med pa’i byaṅ chub
bsgrub pa’i thabs śes par ’gyur, sems can yoṅs su smin par byed pas ni sems can rnams kyi
sems kyi rgyud la rnam par grol ba smin par byed pa’i śes rab skyed par ’gyur, dge ba’i rtsa
ba bsags pa’i sbyor bas ni sems can dge ba’i rtsa bas dbul ba rnams la bsod nams dpag
tu med pa sogs pa’i phyir ro.

gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste źes bya ba la sogs pas sbyor ba mi zad pa rnam graṅs bźis
ston te, yul la chags pa’i gñen po la sbyor ba daṅ, bsod nams kyi tshogs la sbyor ba daṅ,
ye śes kyi tshogs la sbyor ba daṅ, thabs mkhas pa’i sbyor ba’o. de la dgon pa la gnas śiṅ
sbyaṅs pa’i yon tan daṅ yo byad bsñuṅs pa’i rjes su ’gro ba la mi ṅoms pa’i sbyor ba mi
zad pa źes bya bas yul la chags pa’i gñen po la sbyor ba bstan te, de yaṅ gaṅ na chags pa
med pa daṅ, gaṅ gis chags pa med pas yul la chags pa’i gñen por ’gyur te, dgon pa la gnas
pa daṅ tshigs phyi ma rnams kyis raṅ bźin bstan to. bsod nams daṅ ye śes kyi tshogs bsags
pa la mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas bsod nams kyi tshogs la sbyor ba bstan te,
de la tshad med pa bźi daṅ ldan pa ni bsod nams kyi tshogs so; byaṅ chub kyi phyogs sum
cu rtsa bdun daṅ ldan pa’i tiṅ ṅe ’dzin ni ye śes kyi tshogs so. yaṅ na sbyin pa daṅ tshul
khrims daṅ bzod pa gsum ni bsod nams kyi tshogs so, bsam gtan daṅ śes rab gñis ni ye śes
kyi tshogs so. tshogs de gñis bsag pa la chog mi śes par sbyor ba ni mi ṅoms pa’i sbyor ba
mi zad pa źes bya’o. thos pa btsal ba la mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas ye
śes kyi tshogs la sbyor ba bstan te, tshogs kyi sgra ni rgyu’i don to, dam pa’i chos mñan
pa la chog mi śes par sbyor ba la ye śes skye bar ’gyur ba’i phyir ro. byaṅ chub tu yoṅs su
bsṅo ba’i śes pas mi ṅoms pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas thabs la mkhas pa’i sbyor
ba ste, dge ba’i rtsa ba thams cad bla na med pa’i byaṅ chub tu yoṅs su bsṅo ba la mkhas pa
ni byaṅ chub tu bsṅo ba śes pa ste, de ltar bsṅos nas dge ba’i rtsa ba chuṅ ṅu yaṅ bla na
med pa’i byaṅ chub thob kyi bar du bar ma dor zad par mi ’gyur bar brtson ’grus mi zad pa’i
skabs nas rgya mtsho chen po chu’i thigs pa lhuṅ ba’i dpes bstan pa lta bu yin pas thabs
la mkhas pa’i sbyor ba źes bya’o. The reference on pariṇāmana is to p. 44,36-45,6

gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi źes bya ba la yi ge daṅ rtsis daṅ lag rtsis la sogs pa śes pa
ni bgraṅ ba rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa’o; bre daṅ sraṅ la sogs pas gźal ba śes pa ni
gźal ba rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa’o; gos daṅ rin po che la sogs pa brtag pa śes pa ni
dpyad pa rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa’o; mi daṅ glaṅ po che daṅ rta la sogs pa’i śa mtshan
daṅ dpyad la sogs pa śes pa ni so sor brtag pa rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa’o. Cf. Mvy
4974-77, 5055; Divy p. 317-19, p. 44127-29; Msv iii,3 p. 203-5; Suvarṇavarṇāvadāna 154-162;
and Edg s.v. vastuvidyā and parīkṣā. All the four items, however, also denote phases of
mental reflection, and the first three are also associated with high numbers (gaṇanāgati)
(Lv p. 1487; Mvy 7970-71), atulya (Mvy 7812) and vicāra (Mvy 7732).

52a3-b3 understands these four items as referring to the four truths (caturāryasatya): gźan
yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste źes bya bas rnam graṅs gźan du sbyor ba mi zad pa bźi bstan
te, sdug bsṅal ba daṅ kun ’byuṅ ba rtogs pa la sbyor ba daṅ, ’gog pa daṅ lam rtogs pa la
sbyor ba daṅ, kun nas ñon moṅs pa’i ñes dmigs brjod pa’i sbyor ba daṅ, rnam par byaṅ ba’i
phan yon brjod pa’i sbyor ba’o. de la kun nas ñon moṅs pa’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad
pa źes bya bas sdug bsṅal ba daṅ kun ’byuṅ ba rtogs pa la sbyor ba bstan te, kun nas ñon
moṅs pa ni sdug bsṅal gyi bden pa la bya ste, khams gsum gyi ’khor ba ni kun nas ñon moṅs
pa yin pa’i phyir ro; de’i rgyu ni kun ’byuṅ ba’i bden pa yin te, sdug bsṅal gyi rgyu kun
’byuṅ ba yin par śes na kun nas ñon moṅs pa’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o.
rnam par byaṅ ba’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas ’gog pa daṅ lam rtogs
pa la sbyor ba bstan te, rnam par byaṅ ba ni ’gog pa’i bden pa yin la, de’i rgyu ni lam gyi
bden pa yin te, de ltar śes nas rnam par byaṅ ba’i rgyu rtogs pa’i sbyor ba mi zad pa źes
bya’o. kun nas ñon moṅs pa’i rgyu yoṅs su brjod pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas kun
nas ñon moṅs pa’i ñes dmigs brjod pa’i sbyor ba bstan te, sdug bsṅal gyi bden pa ni mi rtag
pa daṅ, sdug bsṅal ba daṅ, stoṅ pa daṅ, bdag med pa yin la, de’i rgyu kun ’byuṅ ba’i bden
pa ni kun ’byuṅ ba daṅ, rab tu ’byuṅ ba daṅ, rgyu daṅ rkyen yin te, de ltar ston pa ni
kun nas ñon moṅs pa’i rgyu yoṅs su brjod pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. rnam par byaṅ
ba’i yon tan daṅ phan yon yoṅs su brjod pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya bas rnam par byaṅ
ba’i phan yon brjod pa’i sbyor ba bstan te, de la ’gog pa’i bden pa ni ’gog pa daṅ, źi ba
daṅ, gya nom pa daṅ, ṅes par ’byuṅ ba yin la; lam gyi bden pa ni lam daṅ, rigs pa daṅ, sgrub
pa daṅ, ṅes par ’byuṅ bar byed pa yin te, de ltar ston pa ni rnam par byaṅ ba’i yon tan
daṅ phan yon yoṅs su brjod pa’i sbyor ba ni mi zad pa źes bya’o. tshig de dag ñid kyi rnam
graṅs gźan du don rnam pa bźis ston te, ’khor ba’i rgyu ston pa la sbyor ba daṅ, mya ṅan
las ’das pa’i lam ston pa la sbyor ba daṅ, ’khor ba’i rgyu’i ñes dmigs bstan pa’i sbyor ba
daṅ, mya ṅan las ’das pa’i phan yon bstan pa’i sbyor bas te, mdo’i tshig bźi daṅ go rims
bźin du sbyar ro.

gźan yaṅ sbyor ba mi zad pa bźi ste źes bya bas rnam graṅs gźan du sbyor ba mi zad pa bźi bstan
te, phuṅ po rnams sgyu ma lta bur mkhas pa la sbyor ba daṅ, khams rnams groṅ stoṅ pa lta
bur mkhas pa la sbyor ba daṅ, skye mched rnams sbrul gdug pa’i dug bźin du ma ruṅs par
byed par mkhas pa la sbyor ba daṅ, dṅos po rnams rkyen las ’byuṅ ba yin par mkhas pa la sbyor
ba ste, de la phuṅ po lṅa ni sgyu ma daṅ ’dra, khams bco brgyad ni bdag daṅ bdag gi daṅ
bral te groṅ stoṅ pa daṅ ’dra, mig la sogs pa’i skye mched kyis ni gzugs la sogs pa la dmigs
te, ’dod chags la sogs pa skyed pa’i sgo nas raṅ gi dge ba’i rtsa ba srog daṅ ’dra ba
ma ruṅs par byed pas skye mched ni sbrul gdug pa lta bu’i dug daṅ ’dra, phyi naṅ gi dṅos
po thams cad ni rgyu daṅ rkyen las byuṅ ba yin no źes phuṅ po daṅ khams daṅ skye mched daṅ
rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba’i mtshan ñid de ltar śes na phuṅ po daṅ, khams daṅ, skye mched
daṅ, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba la brtag pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya ba go rims bźin
du sbyar ro.

yaṅ sbyor ba mi zad pa źes rnam graṅs gźan du ston te, ’du byed mi rtag par yoṅs su bstan pa’i
sbyor ba mi zad pa źes bya la ji tsam du ’du byed du gyur pa thams cad ni mi rtag pa yin
la byaṅ chub sems dpas kyaṅ de ltar bstan pa la sbyor ba mi zad pa’i phyir ’du byed mi rtag
par yoṅs su bstan pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o. de bźin du ’du byed zag pa daṅ bcas
pa thams cad sdug bsṅal ba daṅ, ’dus byas daṅ ’dus ma byas kyi chos thams cad bdag med
pa daṅ, ñon moṅs pa daṅ bral ba ni mya ṅan las ’das pa źi ba ste, de la dgod pa’i phyir bstan
pa’i sbyor ba mi zad pa źes bya’o.

btsun pa śa ra dva ti’i bu mdor na źes bya ba la sogs pa ni goṅ du smos pa’i sbyor ba de dag
ci’i phyir mi zad pa’i gtan tshigs mdor bsdus nas ston te, thams cad mkhyen pa’i ye śes nam
mkha’ daṅ ’dra bar zad mi śes pa yin la byaṅ chub sems dpa’’i sbyor ba kun kyaṅ de la gźol
źiṅ ’bab la bab pas mi zad pa ste, sbyor ba daṅ po rtsom pa daṅ, bar du sgom pa daṅ, mthar
phyin pa’i bye brag gis tshig gsum smos so. sbyor ba mi zad pa bśad zin to.

