dad pa’i mchog daṅ, brtson ’grus kyi mchog daṅ, dran pa’i mchog daṅ, tiṅ ṅe ’dzin gyi mchog
daṅ, śes rab kyi mchog bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu gźan yaṅ byaṅ chub sems
dpa’ rnams kyi dbaṅ po lṅa mi zad pa ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.de dag mi zad pa
yaṅ dad par bya ba chos daṅ dṅos po mi zad pa’i phyir, de la dad par byed pa la sogs pa yaṅ
mi zad pa’o – "They are imperishable: since the moments of existence and the things one
should have faith in are imperishable, thus faith and the rest are also imperishable."’dir
yaṅ bstan pa daṅ bśad pa’i tshul du rig par bya ste, de la dbaṅ po lṅa gaṅ źe na? źes bya
ba nas brtsams te śes rab kyi dbaṅ po źes bya ba yan chad ni bstan pa’i tshul lo, lhag ma
rnams ni bśad pa’i tshul lo.

dad pa mchog gi byaṅ chub sems dpa’ ni dad pa’i dbaṅ po la yaṅ dag par źugs pa ste, ’jig rten
pa’i dad pa’i naṅ na ’jig rten las ’das pa’i dad pa mchog dam pa, khyad źugs pa, bla mar
gyur pa, bla na med pa daṅ ldan pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la dad pa’i dbaṅ po gaṅ
źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, dad pa’i mchog ji ltar de bźin du śes rab kyi mchog
gi bar du sbyar ro. dad pa ñid dbaṅ po yin pas na dad pa’i dbaṅ po ste, dbaṅ po’i don ni phyis
bśad do – "The bodhisattva with supreme faith (varaśraddha) is the one progressing in
the ability of faith (śraddhendriyapratipanna); the faith transcending the world (lokottaraśraddhā)
is supreme (vara) compared with the faith of the world (laukikaśraddhā), it distinguishes
itself (viśiṣṭa), it is greater (uttarabhūta), and it is insuperable (anuttara).
With reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā), it is said ..." Cf. Śbh p. 32115ff.

dad pa gaṅ gis źes bya ba ni dmigs par gyur pa ste, sems daṅ ba daṅ, yid ches par gyur pa gaṅ
gis źes bya ba’i don to; chos bźi la dad pa ste źes bya ba ni dmigs par bya ba la bya ste,
de dag la de bźin du yid ches pa’o; a) ’di lta ste ’khor ba na źes bya ba nas brtsams te,
srog gi phyir yaṅ sdig pa mi byed pa yan chad chos gcig go, b) byaṅ chub sems dpa’i spyod
pa la dad pas te źes bya ba nas theg pa gźan la ’dod pa mi skyed pa źes bya ba’i bar du
chos gñis so, c) chos thams cad la don dam par źes bya ba nas bag la ñal bar mi byed pa daṅ
źes bya ba yan chad chos gsum mo, d) stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa źes bya ba nas chos
de dag yaṅ dag par sgrub pa ste źes bya ba yan chad chos bźi’o.’khor ba na spyod pa’i ’jig
rten pa’i yaṅ dag pa’i lta ba la dad pa ste źes bya ba ni ’phags pa ma yin pa so so’i
skye bo rnams kyi spyod pa las daṅ ’bras bu daṅ dkon mchog la sogs pa yod par lta ba la, ’jig
rten pa’i yaṅ dag pa’i lta ba źes bya ste, yod pa lta ba de la dad pa’o; de bas na de
las kyi rnam par smin pa la rton pa yin źes bya ba la sogs pa gsuṅs so, de źes bya ba ni ’jig
rten pa’i yaṅ dag pa’i lta ba la dad pa’i byaṅ chub sems dpa’ de’o, las kyi rnam par smin
pa la rton pa ni las kyi rnam par smin pa yod par lta ba’o.

byaṅ chub sems dpa’i spyod pa la dad pa ste źes bya ba ni sa daṅ pha rol tu phyin pa’i chos
daṅ de dag gi yon tan la dad ciṅ yid ches pa’o, spyod pa de la źugs pa ni sa daṅ pah rol tu
phyin pa’i spyod pa la źugs pa’o, nas kyaṅ źes bya ba ni źugs phan chad do, theg pa gźan
la ’dod pa mi skyed pa ni ñan thos la sogs pa’i theg pa la mi spyod pa’o

chos thams cad la don dam pa źes bya ba ni dad pa źes bya bar sbyar te, chos thams cad ñid don
dam par ṅes pa’i don zab mo rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba yin pa la sogs par dad pa’o, don
dam par ni stoṅ pa’o, ṅes pa’i don zab mo ni phyin ci ma log pa’i don gźan gyis khoṅ du
chud par dka’ ba’o, rten ciṅ ’brel bar ’byuṅ ba ni rgyu rkyen las ’byuṅ bas ma skyes pa’o,
dad pa ni de bźin du yin par yid ches pa’o, lta bar gyur pa thams cad la bag la ñal bar mi
byed pa ni lta ba phyin ci log rnams kyi bag chags stsogs par mi byed pa’o. The translation
is in accordance with Sanskrit, though in the Tibetan versions gambhīra stands in apposition
to nītārtha.

stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa la dad pa ni de bźin gśegs pa’i yon tan la yod par yid ches
śiṅ dad pa’o, de dag ces bya ba ni stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa ñid la sñegs pa’o.

brtson ’grus kyi mchog gi byaṅ chub sems dpa’ ni gaṅ brtson ’grus kyi dbaṅ po la rab tu źugs
pas te, de’i dbaṅ du bya nas de la brtson ’grus kyi dbaṅ po gaṅ źe na? źes bya ba la sogs
pa gsuṅs so. dad par gyur pa na yod par yid ches par gyur pa’o – "The bodhisattva with supreme
vigour (varavīrya) is the one progressing in the ability of vigour (vīryendriyapratipanna);
with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."

dran pa’i mchog ni gaṅ dran pa’i dbaṅ po la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de la
dran pa’i dbaṅ po gaṅ źe na? źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The one with supreme recollection
(varasmṛti) is the one progressing in the ability of recollection (smṛtīndriyapratipanna);
with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."

chud mi gson pa ñid ni ñams par mi byed ciṅ brjed par mi byed pa’o.

tiṅ ṅe ’dzin gyi mchog ni gaṅ tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ po la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas
nas de la tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ po gaṅ źe na źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The one
with supreme concentration (varasamādhi) is the one progressing in the ability of concentration
(samādhīndriyapratipanna); with reference to him (tam adhipatiṃ kṛtvā) it is said ..."

rtse gcig tu byed pas ni rtse gcig tu dmigs par byed pa’o.

śes rab kyi mchog ni gaṅ śes rab kyi dbaṅ po la rab tu źugs pa ste, de’i dbaṅ du byas nas de
la śes rab kyi dbaṅ po gaṅ źe na? źes bya ba la sogs pa gsuṅs so – "The one with supreme
insight (varaprajñā) is the one progressing in the ability of insight (prajñendriyapratipanna);
with reference to him it is said ..."

rab tu rtogs pa ni chos de dag gi raṅ gi mtshan ñid la rab tu ’byed pa’o, śin tu rtogs pa ni
chos de dag gis phyi’i mtshan ñid khoṅ du chud pa’o, gźan gyi driṅ la mi ’jog pa ni gźan
gyis bstan pa la brten mi dgos par śes pa’o, so so raṅ gis śes pa ni chos de dag raṅ ñid kyis
mṅon sum du gyur pa’o.

de ltar źes bya ba ni goṅ du bśad pa ltar ro, lhan cig ’grogs śiṅ rjes su ’brel pa ni dad pa
la sogs pa’i dbaṅ po de lṅa po gcig gi grogs gcig gis byas nas saṅs rgyas kyi chos thams
cad rdzogs par byed pa’o, luṅ bstan pa’i sar yaṅ gźog go źes bya ba ni de rnams daṅ ldan na
bla na med pa’i byaṅ chub tu mṅon par rdzogs par ’tshaṅ rgya bar luṅ bstan du mṅon źiṅ luṅ
bstan par ’os par ’gyur ro źes bya ba’i don to.’jig rten las ’das pa’i dbaṅ po źes bya
ba ni ’jig rten las ’das pa’i chos rtogs par byed pa’i dbaṅ po yin pa’i phyir ro.

de la dbaṅ byed pa’i don ni dbaṅ po’i don te: dad pa’i dbaṅ po ni dge ba’i chos rnams la ’jug
par bya ba la dbaṅ byed de, de’i dbaṅ gis dge ba’i chos la ’jug pa’i phyir ro; brtson ’grus
kyi dbaṅ po ni dge ba’i chos rnams skyed pa la dbaṅ byed de, de’i mthus dge ba’i chos
rnams skyed par byed pas so; dran pa’i dbaṅ pos ni dge ba’i chos rnams chud mi za ba la dbaṅ
byed de, des mi brjed par byed pa’i phyir ro; tiṅ ṅe ’dzin gyi dbaṅ pos ni gźan du mi g-yeṅ
ba la dbaṅ byed de, des dmigs pa’i yul la rtse gcig tu ’jog pas so; śes rab kyi dbaṅ
pos ni mthar ’byin pa la dbaṅ byed de, des dge ba’i chos thams cad mthar ’byin par byed pas
so – "The meaning ’mastery’ is the meaning of ’ability’ (tatrādhipatyārtha indriyārthaḥ):
..."Cf. Śbh fol. 10B63-4, S p. 3224-10: samāpattyarthena śraddhendriyam ity ucyate / kutra
punar asyādhipatyaṃ / āha / lokottaradharmotpattipramukhānāṃ vīryasmṛtisamādhiprajñānām
utpattaye ādhipatyaṃ / ye pi te vīryādayaḥ (4) teṣām api lokottaradharmotpattaye ādhipatyaṃ
/ yāvat pratipattaye ādhipatyaṃ / yāvat prajñayā lokottaradharmotpattaye ādhipatyaṃ / tenaitāni
śraddhādīni paṃcendriyāṇi bhavanti /dbaṅ po lṅa mi zad pa bśad zin to.Notes to the
Sanskrit: 1) Read ādhipatyārthena ? 2) MS, S ins. daṇḍa

