bsam gtan mi zad pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ ni chos las mi g-yo ba’i byaṅ chub sems
dpa’ źes bya’o. de bstan pa’i phyir btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams
kyi bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa mi zad pa ni rnam pa bcu drug ste źes bya ba la sogs
pa gsuṅs so – "The bodhisattva established in the imperishability of meditation (dhyānākṣayatāpratiṣṭhita)
is called a bodhisattva not swerving from religion (dharmācalita). To teach
what he is it is said: ...".bsam gtan mi zad pa yaṅ rnam pa lṅasa bstan te, 1) bsam gtan
gyi rnam pa’i khyad par rnam par dag pa la gnas pa daṅ, 2) bsam gtan śin tu sbyaṅs pa’i
’bras bu la gnas pa daṅ, 3) mi mthun pa’i phyogs dpag tu med pa’i gñen por gyur pas gñen
po tshad med pa daṅ ldan pa daṅ, 4) ṅes pa’i tshig gis dmigs pa tha dad pa la gnas pa daṅ,
5) mi mthun pa’i phyogs yid la byed pa spaṅs pa daṅ, 6) gñen po rnam par dag pa la gnas
pas bstan to.de la byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan ni ’jig rten pa’i bsam gtan daṅ, sñoms par
’jug pa la sogs pa daṅ ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas kyi bsam gtan las khyad par du ’phags
te, de dag zil gyis non pa’i phyir daṅ, ñi ma’i sgron ma źes bya ba la sogs pa’i tiṅ ṅe
’dzin dpag tu med pa rnams daṅ ldan pas na mi zad pa yin no. For the expression cf. Aṣṭādaśa
(ii) p. 3725.de la bsam gtan gyi rnam pa’i khyad par rnam par dag pa la gnas pa’i dbaṅ
du byas nas btsun pa śa ra dva ti’i bu, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan gyi pha rol
tu phyin pa mi zad pa ni rnam pa bcu drug ste źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.The ṭīkā understands
this paragraph partly through the Dhyānapaṭala of Bbh. p. 207-11, especially the
part on viśuddhaṃ dhyānam p. 21018-2118: bsam gtan gyi rnam pa’i khyad par rnam par dag pa
la gnas pa yaṅ rnam pa bcu gñis kyis bstan te: 1) dka’ bar spyod pa’i khyad par daṅ, 2)
mṅon par śes pa daṅ cho ’phrul chen po la dbaṅ rnam par dag pa’i khyad par daṅ, 3) sems la
dbaṅ thob pa’i dbaṅ gi khyad par rnam par dag pa daṅ, 4) ’jug pa daṅ gnas pa daṅ ldaṅ ba
la dbaṅ ba’i khyad par daṅ, 5) ’jig rten las ’das pa las kyaṅ ’phags pa’i dbaṅ gi khyad par
daṅ, 6) phyir ñams pa med pa’i dbaṅ gi khyad par daṅ, 7) śes bya daṅ ñon moṅs pa med pa’i
dbaṅ gi khyad par daṅ, 8) sems can daṅ chos su ’dzin pa daṅ bral bas lta ba rnam par dag
pa’i khyad par daṅ, 9) rnam par thams cad du sems can la phan ’dogs pas phan ’dogs pa rnam
par dag pa’i khyad par daṅ, 10) dkon mchog gsum gyi rigs mi gcod pa la dbaṅ rnam par dag
pa’i khyad par daṅ, 11) ñams pa med par rnam par dag pa’i khyad par daṅ, 12) ye śes kyi khyad
par la gnas pa daṅ, 13) mthar phyin pa’i bdag ñid chen po daṅ ldan pa’o. de dag las kyaṅ
dka’ bar spyod pa’i khyad par ni mdo’i tshig daṅ po źes bstan, lhag ma rnams ni mdo’i
tshig re res bstan to – "The state of pure excellence of the forms of meditation is taught
by twelve forms [thirteen are, however, listed]: 1) The excellence of hard to practise (corresponding
to Bbh. p. 20810ff: duṣkaraṃ dhyānam), 2) the pure excellence of power of supernormal
knowledge and great magic (corresponding to Bbh. p. 2111-2: abhijñāvikurvaṇavaśitāviśuddhyā
viśuddhaṃ dhyānam), 3) the pure excellence of power to attain power of thought
(cittavaśitā, not in the Dhyānapaṭala, but mentioned in connection with the dhyānavimokṣa
p. 38726), 4) the excellence of power of how to enter, stay in and emerge from (corresponding
to Bbh. p. 21023-24: praveśasthitivyutthānavaśitāviśuddhyā viśuddhaṃ dhyānam), 5) the
excellence of power distinguished in being supramundane (corresponding to Bbh. p. 21020-21:
akliṣṭaṃ lokottarayā śuddhyā viśuddhaṃ dhyānam), 6) the excellence of the power not to lose
[meditation] again (corresponding to Bbh. p. 21024-25: dhyānavyāvartane punaḥsamāpadanavaśitāviśuddhyā
viśuddhaṃ dhyānam), 7) the excellence of power of no [hindrances concerning]
objects to be known and vices (corresponding to Bbh. p. 2113-4: kleśajñeyāvaraṇaprahāṇaviśuddhyā
viśuddhaṃ dhyānam), 8) the pure excellence of pure views through grasping neither
for a living being nor for moments of existence (corresponding to Bbh. p. 2112-3: sarvadṛṣṭigatāpagamaviśuddhyā
viśuddhaṃ dhyānam), 9) the pure excellence of doing good (anugrahaviśuddhaviśeṣa)
with help to living beings in every way (sarvatrasattvānugraha, not in Bbh.),
10) the pure excellence of power not to interrupt the tradition of the three jewels (triratnavaṃśānupacchedavaśitāviśuddhaviśeṣa,
not in Bbh.), 11) the pure excellence of not
losing it (acyutiviśuddhaviśeṣa, not in Bbh), 12) the state of excellence of knowledge (jñānaviśeṣasthiti,
not in Bbh.), 13) with greatness of completion (niṣṭhāgamanamahātmyasaṃpanna,
not in Bbh.). The excellence of Hard to practise corresponds to the first [four] items
of the sūtra, the rest to each of the following items."de bźin gśegs pa’i bsam gtan ni skyon
thams cad daṅ bral ba ste, de yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir, byaṅ chub sems dpa’
rnams kyi bsam gtan ni ’jig rten pa’i bsam gtan bźi daṅ sñoms par ’jug pa bźi’i yan lag rtog
pa daṅ dpyod pa la sogs pa de la ma chags pa’o.sñiṅ rje chen po la dmigs pa’o źes bya ba
ni daṅ po bsam gtan la ’jug pa’i tshe sems can thams cad kyi ñon moṅs pa spaṅ bar bya ba’i
phyir ro. bsam gtan la mñam par bźag go sñam du dmigs nas ’jug pa’i phyir ro.’dod pa’i
khams su dmigs pa ni ’dod pa’i khams kyi sems can la lta ba ste, de’i phyir, byaṅ chub sems
dpa’ rnams kyi bsam gtan ni tiṅ ṅe ’dzin ldog pa yin te, ’jig rten la sogs pas ni khams
goṅ ma’i tiṅ ṅe ’dzin la gnas pa de las ldog ciṅ khams goṅ mar gnas par mi nus kyi byaṅ chub
sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni śin tu dbaṅ du gyur pas khams goṅ ma las ’dod pa’i khams
su dmigs śiṅ skyes kyaṅ ñams par mi ’gyur źes bya ba’i tha tshig ste, tshig de dag gis
dka’ bar spyod pa bstan to.Cf. Bbh. p. 21024: dhyānavyāvartane, and ibid. p. 20813-16: dhyānasukhaṃ
vyāvartya pratisaṃkhyāya sattvānukaṃpayā prabhūtāṃ sattvārthakriyāṃ sattvaparipākaṃ
samanupaśyaṃtaḥ kāmadhātāv upapadyaṃte – "They return from the happiness of meditation
and are deliberately born in the sphere of passion with a view to the maturation of living
beings and to great action for the sake of living beings, out of compassion for living beings."sems
can thams cad kyi sems kyi spyod pa kun śes pa’i phyir źes pa la sogs pas mṅon
par śes pa daṅ cho ’phrul chen po la dbaṅ rnam par dag pa (2) bstan te, sems kyi spyod pa
yaṅ sṅar bstan la, phyis kyaṅ ston par ’gyur ro. mṅon par śes pa yoṅs su sbyaṅ ba byas pa
ni byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan sems kyi spyod pa kun śes pa des mṅon par śes pa lṅa las
su ruṅ bar byas so źes bya ba’i don to.sems kyi dbaṅ phyug śes pa’i phyir źes bya ba la
sogs pas sems la dbaṅ thob pa’i dbaṅ gi khyad par rnam par dag pa (3) bstan te, tiṅ ṅe ’dzin
rtse gcig pa’i mtshan ñid kyis dbaṅ sgyur ba ni sems kyi dbaṅ phyug śes pa’o. de’i phyir
sems las su ruṅ ba ste, ’dod chags la sogs pa ñon moṅs pa’i dbaṅ du mi ’gro źiṅ ji ltar
’dod pa bźin du gnas su btub ces bya ba’i tha tshig go.gzugs daṅ gzugs med pa’i khams zil
gyis gnon pa’i phyir źes bya ba la sogs pas ’jug pa daṅ gnas pa daṅ ldaṅ ba la dbaṅ ba’i khyad
par (4) bstan te, byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni bsam gtan la sogs pa la
daṅ po yaṅ ci dgar sñoms par ’jug la, bar du yaṅ ji tsam ’dod pa’i bar du gnas śiṅ tha mar
yaṅ nam dga’ ba na ldaṅ bar byed kyi, ’jig rten pa’i sñoms par ’jug pa dag ni daṅ po sñoms
par ’jug pa’i śugs ma zad kyi bar du ldaṅ bar yaṅ mi nus la, nam ’dod pa na bsam gtan gaṅ
yaṅ ruṅ ba la sñoms par ’jug pa yaṅ mi nus pas zil gyis gnon pa źes bya’o.ñan thos daṅ raṅ
saṅs rgyas thams cad kyi sñoms par ’jug pa zil gyis gnon pa’i phyir źes bya ba la sogs
pas ni ’jig rten las ’das pa las kyaṅ ’phags pa’i dbaṅ gi khyad par (5) bstan te, źi ba daṅ
rab tu źi ba ni gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i rtog pa źi ba daṅ rab tu źi ba’am, yaṅ ñon moṅs pa
daṅ śes bya’i sgrib pa gñis spoṅ ba’i phyir źi ba daṅ rab tu źi ba źes bya’o.śin tu mthar
thug pa’i phyir źes bya ba la sogs pas ñams pa med pa’i dbaṅ gi khyad par (6) bstan te,
mi ’khrugs pa ni mthar thug par gyur pa mi mthun pa’i phyogs kyis ñams par byar med pa’i tha
tshig go. Cf. also Msa XIX, 38: samādhānācyuti, and p. 16624-25.Cf. Lv p. 42217: akopyaṃ
tac cakraṃ atyantaniṣṭhatvāt.ñon moṅs pa daṅ bag chags kyi mtshams sbyor ba thams cad legs
par ’joms pa’i phyir źes bya ba la sogs pas śes bya daṅ ñon moṅs pa med pa’i dbaṅ gi khyad
par (7) bstan te, log par sgrub pa ni las daṅ ñon moṅs pa gaṅ gis tshe rabs gźan du ñid
mtshams sbyor ba’i rgyu kun nas dkris pa daṅ bag la ñal yin te, de’i gñen po źes bya ba’i
tha tshig go.’jig rten thams cad las bsgral ba’i phyir źes bya ba la sogs pas sems can daṅ
chos su ’dzin pa daṅ bral bas lta ba rnam par dag pa’i khyad par (8) bstan te, ’jig rten
thams cad ni sems can daṅ chos su ’dzin pa las mṅon par źen pa bstan te, de dag las bsgral
ba’i phyir byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni śes rab la ’jug pa ste, bsam gtan
’dis sems can daṅ chos su ’dzin pa daṅ bral ba rnam par mi rtog pa’i ye śes la ’jug par byed
ces bya ba’i tha tshig go.sems can thams cad bsgral ba’i phyir źes bya ba la sogs pas
ni rnam pa thams cad du sems can la phan ’dogs pas phan ’dogs pa rnam par dag pa’i khyad par
(9) bstan te, bsgral ba ni ṅan soṅ daṅ srid pa’i sdug bsṅal las bsgral ba’i phyir ro. sems
can thams cad kyi bsam pa sṅon du ’gro ba ni sems can thams cad la phan pa daṅ bde bar
bya ba sṅon du gtoṅ ba’o.de bźin gśegs pa’i bsam gtan mi zad pa yoṅs su rdzogs par bya ba’i
phyir źes bya ba la sogs pas dkon mchog gsum gyi rigs mi gcod pa la dbaṅ rnam par dag pa’i
khyad par (10) bstan te, de bźin gsegs pa’i bsam gtan ni goṅ du bśad pa’o. bsam gtan des
’jig rten gyi khams gaṅ du dkon mchog gsum gyi mtshan mi grag pa ni grag par byed, gaṅ
du grag par ni dkon mchog gsum gyi rigs rgyun mi chad par byed de, de ltar byed pa’i bsam
gtan de yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir ’jug pas na byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan
ni dkon mchog gsum gyi rigs mi gcod pa’o.rtag tu mñam par gźag pa’i phyir źes bya ba la
sogs pas ñams pa med pa rnam par dag pa’i khyad par (11) bstan te, ’gro ba daṅ ’dug pa la
sogs pa’i gnas skabs thams cad du mñam par gźag pas ma ñams pa źes bya ste, spyod lam thams
cad du ñams pa med pa’i phyir ro. Cf. item no. 9 of the mūla-text, and no. 6 of ṭsaṅs
rgyas kyi chos thams cad yoṅs su rdzogs par bya ba’i phyir źes bya ba la sogs pas ye śes kyi
khyad par la gnas pa (12) bstan te, stobs daṅ mi ’jigs pa la sogs pa rdzogs par bya ba’i
phyir ’jug pas na byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni chos thams cad la dbaṅ byed
pa’i ye śes źes bya ste, saṅs rgyas kyi chos rnams la dbaṅ sgyur ba’i ye śes daṅ ldan źes
bya ba’i tha tshig go.ye śes kyi bdag ñid che ba’i phyir źes bya ba la sogs pas mthar phyin
pa’i bdag ñid chen po daṅ ldan pa (13) bstan te, ye śes kyi bdag ñid che ba ni ye śes kyi
mthu che ba’o. de lta bu daṅ ldan pa’i phyir byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan ni
nam mkha’ khyab ces bya ste, nam mkha’ bźin thogs pa daṅ chags pa med pa źes bya ba’i tha
tshig go.

bsam gtan rnam par dag pa bcu drug po de dag ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas rnams la yaṅ med
na ’jig rten pa rnams la lta ga la yod ces bstan pas ni byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan gyi
bdag ñid che ba brjod do.

bsam gtan śin tu sbyaṅs pa’i ’bras bu rnam par dag pa’i dbaṅ du byas nas de la bsam gtan yoṅs
su sbyaṅs pa gaṅ źe na? źes bya ba la sogs pa gsuṅs so. bsam gtan yoṅs su sbyaṅs pa źes
bya ba ni bsam gtan gyi yoṅs su sbyaṅs pa ste, sems las su ruṅ ba’i ’bras bu gaṅ sbyaṅ ba
la bya’o. de ñid kyaṅ gaṅ źe na? gaṅ mṅon par śes pa daṅ ye śes yoṅs su rdzogs pa’o źes bya
ba gsuṅs te, ’og nas smos pa lta bu’i mṅon par śes pa daṅ ye śes yoṅs su rdzogs pa rnams
ni sems las su ruṅ ba’i ’bras bu yin pa’i phyir ro. gaṅ gis gzugs su snaṅ ba thams cad mthoṅ
ba źes bya ba la sogs pa tshig gi tshar phrugs lṅas ni 1) lha’i mig daṅ, 2) lha’i rna
ba daṅ, 3) pha rol gyi sems śes pa daṅ, 4) sṅon gyi gnas rjes su dran pa daṅ, 5) rdzu ’phrul
gyi mṅon par śes pa rnams go rims bźin du bstan to. de man chad tshig gi tshar phrugs gsum
gyis ni 6) zag pa zad pa mṅon par śes pa bstan te, dṅos gsal ba rnams ni ma bśad do. The
six supernormal powers (ṣaḍabhijñāḥ) are the basis for the following paragraphs.

gaṅ gis gzugs thams cad kyi chos ñid mi zad par śes kyaṅ źes bya ba byaṅ chub sems dpa’ gaṅ
gis gzugs bzaṅ po daṅ ṅan pa la sogs pa lha’i mig gis mthoṅ ṅo cog thams cad kyi chos ñid
chos kyi dbyiṅs stoṅ pa ñid śes kyaṅ mi zad pa’i chos mṅon sum du mi byed de, ’phags pa’i
ñan thos dag ltar mya ṅan las ’das pa mṅon sum du mi byed pa ni ye śes źes bya’o. For this
kind of expression where the relative pronoun is related to an implied correlative in the
genitive, cf. ṭ. fol. 129a7 and the quotation from Rkp.

gaṅ sgra thams cad sṅon gyi mtha’ daṅ phyi ma’i mthar brjod du med par śes pa ni sgra chen po’am
chuṅ ṅu la sogs pa lha’i rna bas thos so cog ’das pa daṅ ma ’oṅs pa’i mthar brjod du
med pa ste, dmigs su med par śes pa ni ye śes źes bya’o.

sems ’gog par śes pa ni sems kyi chos ñid gzuṅ ba daṅ ’dzin pa gñis daṅ bral bar śes pa ste,
de ltar śes kyaṅ sems kyi chos ñid sems ’gog pa mṅon sum du yaṅ mi byed pa, ’di ni ye śes
źes bya’o. ṭ interprets the cessation of thought as "the real nature of thought (cittadharmatā),
freed from the duality of subject and object (grāhyagrāhaka)".

sṅon gyi mtha’ daṅ phyi ma’i mtha’ rjes su dran pa ni bdag daṅ pha rol rnams ’das pa’i dus ni
ji lta bur gyur ciṅ byed pa daṅ, ma ’oṅs pa’i dus na bdag daṅ pha rol rnams ji ltar ’gyur
ba śes pa’o; gaṅ dus gsum la ma chags par śes pa źes bya ba ni dus gsum gyi dṅos po rnams
la mtshan ma daṅ dṅos po ñid du mi ’dzin ciṅ, dus gsum mñam pa ñid du śes pa’o.

źiṅ nam mkha’ daṅ mtshuṅs par śes pa ni ji ltar nam mkha’ gser daṅ bai ḍū rya la sogs pa gaṅ
gi raṅ bźin yaṅ ma yin pa ltar saṅs rgyas kyi źiṅ rnams kyaṅ stoṅ pa ñid du śes pa’o – "...
As open space does not have the essence of gold and lapis lazuli, in the same way the buddha-fields
are to be known as emptiness."

dbyer med pa’i chos ni ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas daṅ saṅs rgyas bcom ldan ’das kyi zag pa
med pa’i chos rnams rnam par grol bar ro gcig pa ste, de lta bu thob par ’dod pa ’di ni mṅon
par śes pa yin la de’i ’og tu zag pa med pa’i chos de dag kyaṅ mñam par mthoṅ ste, rnam
par grol ba’i raṅ bźin du yaṅ mi dmigs pa’i ye śes lhun gyis grub pa la ye śes źes bya’o.

’jig rten thams cad dbyer med pa’i mtshan ñid ces bya ba ni bzo daṅ gso ba rig pa la sogs pa
’jig rten thams cad dbyer med ciṅ thun moṅ du gyur pa’i śes pa ni mṅon par śes pa źes bya
la rnam par mi rtog pa’i ye śes ’jig rten gyi chos thams cad daṅ ma ’dres par śes pa ni ye
śes yin par sbyar ro.

zag pa zad pa’i mthus brgya byin la sogs pa mthu daṅ rdzu ’phrul la sogs pa zil gyis gnon pa,
’di ni mṅon par śes pa yin la, ’jig rten las ’das pa ñan thos daṅ raṅ saṅs rgyas thams cad
las kyaṅ khyad par du ’phags te, spyi bor śes pa, ’di ni ye śes źes bya bar sbyar te, mdor
na gaṅ ji tsam du mtshan ma daṅ rtsol ba daṅ bcas pa thams cad la ni mṅon par śes pa źes
bya, mtshan ma med ciṅ lhun gyis grub par śes pa thams cad ni ye śes źes bya’o – "... In
short, what is concerned with all kinds of distinguishing marks (nimitta) and effort (vyāyāma)
is supernormal knowledge, while wisdom is all spontaneous (anābhoga) knowledge beyond
distinguishing marks (animitta)."

mi mthun pa’i phyogs dpag tu med pa’i gñen por gyur pas gñen po tshad med pa’i dbaṅ du mdzad
nas yaṅ sems can thams cad kyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba ji sñed par źes bya ba la sogs
pa gsuṅs so.sems can thams cad kyi ñon moṅs pa’i tshogs ji sñed yod pa daṅ dmigs pa de
daṅ de dag la brten nas skad cig kyaṅ mi gnas pa’i sems g-yeṅ ba ji sñed yod pa daṅ spoṅ bar
byed pa’i gñen po byaṅ chub sems dpa’ rnams kyi bsam gtan gyi tshogs daṅ sems gźag pa śes
pa yaṅ de sñed cig yod do źes bya ba’i tha tshig ste, de ni ’di skad du sems can gyi ñon
moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba dpag tu med de, de bźin du byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan gyi
tshogs daṅ, sems mñam par gźag pa śes pa yaṅ dpag tu med do źes ston to. de la bsam gtan gyi
tshogs ni bsam gtan gyi rgyu la bya’o, sems gźag pa śes pa ni ’bras bu la bya’o.sems can
thams cad kyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba ji sñed pa, de sñed du byaṅ chub sems dpas kyaṅ
bsam gtan gyi tshogs yaṅ dag par bsgrub par bya’o źes bya bas ni sems can gyi ñon moṅs
pa daṅ sems g-yeṅ ba de ltar dpag tu med pas na byaṅ chub sems dpa’ bsam gtan gyi tshogs
bsgrub par ’dod pas kyaṅ, sems can gyi ñon moṅs pa daṅ sems g-yeṅ ba dpag tu med pa’i gñen
po bsam gtan gyi tshogs kyaṅ dpag tu med pa bsgrub par bya’o źes ston to.

ṅes pa’i tshig gis dmigs pa tha dad pa med pa la gnas pa rnam par dag pa’i dbaṅ du byas nas
mñam pa ñid de la gnas pas na, de’i phyir mñam par gźag pa źes bya’o źes bya ba la sogs pa
gsuṅs te, gaṅ du smos pa sems gźag pa śes pa ni bsam gtan gyi tshogs kyi ’bras bu źum pa
daṅ rgod pa spaṅs pa yin pas mñam pa ñid ces bya ste, de la gnas pas na sems mñam par gźag
pa źes bya’o; yaṅ na sṅar smos pa lta bu’i chos rnams kyi mñam pa ñid la sems rtse gcig tu
gźag pas na mñam par gźag pa źes bya’o; yaṅ na mñam pa ñid de ni ’og nas smos pa ste, gaṅ
daṅ gaṅ dag mñam pa źe na? sems can mñam pa ñid daṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs pa daṅ sbyar
ro; sems can las ñon moṅs pa miṅ gis smos pa de dag ni yaṅ dag par na ji skad du brjod
pa bźin grub pa med de thams cad ro gcig ciṅ mñam pa yin te, mñam pa ñid de la gnas pas
na, de’i phyir mñam par gźag pa źes bya’o.

tiṅ ṅe ’dzin sems rtse gcig pa’i mtshan ñid gaṅ daṅ mñam pa, gñis su med pa’i ye śes byaṅ chub
kyaṅ de daṅ mñam ste, stoṅ pa ñid du ’dra źes bya ba’i tha tshig go. de bźin du tshig ’og
ma rnams la yaṅ rgya cher sbyar bar bya’o. byaṅ chub gaṅ daṅ mñam pa stoṅ pa ñid kyaṅ de
daṅ mñam mo źes bya ni byaṅ chub daṅ stoṅ pa ñid kyi tiṅ ṅe ’dzin raṅ bźin gcig ste, yaṅ
dag par na tha mi dad de źes bya ba’i tha tshig go.

mṅon par ’du mi byed pa gaṅ daṅ mñam pa, mi skye ba yaṅ de daṅ mñam mo źes bya ba ni dge ba
daṅ mi dge ba la sogs pa’i mṅon par ’du byed pa daṅ bral ba’i chos ñid daṅ mi skye ba don
gcig pa’i phyir ro. de bźin du mi ’byuṅ ba daṅ, gzuṅ ba daṅ ’dzin pa’i dṅos po med par yaṅ
raṅ bźin gcig ces bya bar sbyar ro.

gzuṅ ba daṅ ’dzin pa rtog pa’i dri ma’i dṅos po med de de daṅ bral ba ñid rnam par dag pa yin
te, glo bur gyi dri ma daṅ bral ba’i phyir ro.

raṅ gi sems kyi raṅ bźin ni de ltar gzod ma nas rnam par dag pa’i raṅ bźin du mñam pa daṅ sems
can thams cad kyi sems kyi raṅ bźin yaṅ ’dra bar yun riṅ po nas bsgom źiṅ mñam pa ñid de
źugs pas na de’i phyir sñoms par bźugs pa źes bya’o.

mi mthun pa’i phyogs yid la byed pa spaṅs pa’i dbaṅ du byas nas phan par byed pa daṅ phan par
mi byed pa thams cad la sñoms śiṅ źes bya ba la sogs pa gsuṅs so.phan bar byed pa ni phan
’dogs pa’o; phan par mi byed pa ni gnod pa byed pa ste, de gñis la ’dra bar sems pas na
sñoms pa źes bya’o.sñoms pa’i dpes bstan pa’i phyir sa daṅ mñam pa’i sems źes bya ba la sogs
pa gsuṅs so.mi mtho ba ni tiṅ ṅe ’dzin gyi khyad par thob pas rlom sems su mi byed par
gnas pa’o, mi dma’ ba ni byaṅ chub sems dpa’i tiṅ ṅe ’dzin maṅ źiṅ rgya che ba dag thos nas
bsgrub mi nus so sñam du sems źum pa med pa ste, de ltar mi mtho mi dma’ bar gnas pas mi
g-yo bar gyur pa yin te, gaṅ gis kyaṅ bskyod mi nus par gyur ces bya ba’i don to.Cf. Lv p.
337: anunayapratighaprahāṇaṃ dharmālokamukham anunnāmāvanāmatāyai saṃvartate; and Sdhmp
p. 16110: cittaṃ pi te śāntagataṃ susaṃsthitam aniñjyabhūtaṃ sadā aprakampyam.spyod lam thams
cad du mñam par gźag pa źes bya ba la sogs pas ni lus daṅ, sems daṅ, ṅag yoṅs su dag pa
bstan te, ’gro ba daṅ ’dug pa la sogs pa’i spyod lam thams cad du mñam par gźag pa daṅ,
de yaṅ so sor kun brtags nas mñam par gźag pa ltar bcos pa ma yin pas spyod lam ma bcos pa
ste, tshig de gñis kyis ni lus yoṅs su dag par bstan te – "... By these two words purity
of body (kāyapariśuddhi) is taught".so sor kun tu brtags nas sñoms par źugs pa ma yin gyi,
dus thams cad du raṅ bźin gyis sñoms par źugs pa daṅ, rgyu ba’i tshe mig la sogs pa’i dbaṅ
po’i yul la mi rgod pa daṅ, gnas pa’i tshe ’dod pa la ’dun pa daṅ gnod sems la sogs pa la
mi g-yeṅ ba’i tshig de gsum gyis sems yoṅs su dag pa bstan to – "... By these three words
purity of thought (cittapariśuddhi) is taught".ran par smra źiṅ maṅ du mi smra bas mu cor
mi smra ba daṅ, chos smra ba daṅ bden par smra bas tshig ma ’chal pa de gñis kyis ni ṅag
yoṅs su dag pa bstan to – "... By these two words purity of speech (vākpariśuddhi) is taught".don
śes pa la sogs pas ni bsgom par bya ba’i don daṅ chos daṅ sgom pa’i dus śes pa bstan
te: stoṅ pa daṅ bdag med pa la sogs pa chos rnams kyi don śes pa daṅ, miṅ daṅ tshig daṅ
yi ges bsdus pa gsuṅ rab kyi yan lag gi chos śes pa gñis kyis ni gaṅ bsgom par bya ba śes
pa bstan to.dbyar daṅ ston daṅ dgun daṅ dgun smad daṅ dpyid daṅ sos ka’i dus gaṅ gi tshe
ji ltar bsgom pa śes pas dus śes pa daṅ, de la yaṅ nam gyi cha stod daṅ cha smad la sogs
pa gaṅ gi tshe bsgom pa śes pas tshod śes pa daṅ, ’di ni ldaṅ ba’i dus so, ’di zas kyi dus
so, ’di ni ’chags pa’i dus so źes bya ba la sogs pa śes pa ni dus min śes pa ste. tshig de
dag gis ni bsgom pa’i dus śes pa bstan to.’jig rten thams cad kyi rjes su sñegs śiṅ źes
bya ba la sogs pas ni byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan thabs daṅ śes rab zuṅ du ’brel bas zin
pa ston te, sṅar bstan pa ltar spyod lam thams cad du mñam par gźag pa yin yaṅ sems can
yoṅs su smin par bya ba’i ched du rgyal rigs daṅ rje’u rigs la sogs pa ’jig rten thams cad
kyi rjes su sñegs te, de dag mthun par spyod pa’i thabs mkhas pa daṅ yaṅ ldan la, śes rab
kyis zin pas de dag gi naṅ na gnas kyaṅ ’jig rten daṅ ma ’dres pa yin no. ji ltar ma ’dres
śe na? ’jig rten gyi chos brgyad las ’das pa, ñon moṅs pa thams cad daṅ ma ’dres pa źes
gsuṅs so. On the concept prajñopāyayuganaddhavāhī mārgaḥ cf. the introduction.’du ’dzi’i naṅ
na yaṅ spyod lam dben pa ni sems can gyi don la ’jig rten gyi rjes su sñegs śiṅ ’du ’dzi
maṅ po’i naṅ na gnas na yaṅ sems dben ciṅ rtse gcig tu gnas śes bya ba’i tha tshig go.de
lta bu’i chos la gnas pa ni bstan ma thag pa’i chos la gnas pa ste, byaṅ chub sems dpa’ de
ni śes rab kyis yoṅs su zin pas ñon moṅs pa daṅ ’jig rten gyi chos dag gi dbaṅ du mi ’gyur
ba’i phyir mñam par bźag pa’i gnas kyaṅ mi ’dor la, thabs kyis yoṅs su zin pas ’jig rten
gyi bya ba thams cad du yaṅ snaṅ ṅo. On sarvalokakriyā cf. Dbh. pp. 144, 628 and 9718.

thabs daṅ śes rab kyis mṅon par bsgrubs pa’i bsam gtan źes bśad na, thabs daṅ śes rab gaṅ yin
sñam nas de la byaṅ chub sems dpa’i thabs ni gaṅ śes rab ni gaṅ źe na źes dris pa daṅ, gñen
po rnam par dag pa la gnas pa’i dbaṅ du byas nas gaṅ byaṅ chub sems dpa’ mñam par gźog
pa na sems can la blta ba’i phyir źes bya ba la sogs pa byaṅ chub sems dpa’i bsam gtan thabs
daṅ śes rab kyis zin pa rgya cher gsuṅs so.

mñam par gźog pa na źes bya ba ni daṅ po rnal ’byor du sñoms par ’jug pa’i tshe’o. sñiṅ rje
chen po’i dmigs pa la sems ’dogs pa ni khams daṅ ’gro ba daṅ skye gnas kyis bsdus pa’i sems
can thams cad ni sdug bsṅal rnam pa gsum gyis ji ltar mthun pa bźin du sdug bsṅal ba yin
no sñam du sems mṅon par ’du byed pa ste, de ni thabs so. de’i ’og tu sems can sdug bsṅal
la sogs pa’i mtshan ma yaṅ rab tu spaṅs te, rtog pa źi ba daṅ spyod pa rab tu źi bar bsam
gtan du byed pa ’di ni de’i śes rab ste, tshig mthun pa rnams ni ’og ma dag la yaṅ mthun
mthun du sbyar ro. Sūtrasamuccaya fol. 208a5-b1, quoting Akṣ, reads sñoms par ’jug pa na –
samāpattau for Akṣ mñam par gźog pa na. ’dogs does not seem to have any other possible equivalent
apart from prajñapayati, ṭ glosses cittam abhisaṃskaroti. For the expression dhyānaṃ
dhyāyati cf. Mv ii, p. 2082: yaṃ bodhisatvo āsphanakaṃ dhyānam dhyāyati, and Edg s. v.
āsphānaka. On case and gender of the relative pronoun cf. ṭ. fol. 129a7, 130b2, etc.

saṅs rgyas kyi ye śes ni ye śes bźi ste, de dag thob par bya’o sñam nas bsam gtan la ’jug pa
ni ye śes la rton pa’o; chos gaṅ la yaṅ mi gnas pa ni saṅs rgyas kyi ye śes la sogs pa gaṅ
la yaṅ ma chags par bsam gtan byed pa’o.

dam pa’i chos ni gsuṅ rab kyi yan lag bcu gñis po ste, de dag gi don daṅ tshig rnams gzuṅ bar
bya ba’i phyir bsam gtan la ’jug pa ni dam pa’i chos yoṅs su gzuṅ ba la lta ba’o; gsuṅ rab
kyi yan lag de dag thams cad kyaṅ de bźin ñid la gźol ba, de bźin ñid la ’bab pa, de bźin
ñid la bab pa’i don du ’dra bar ’dris pa’i chos la dmigs pa’i bsam gtan ni chos dbyer med
par bsam gtan byed pa’o.

saṅs rgyas kyi sku’i rgyan ni mtshan daṅ dpe byad dag ste, de dag re re nas yid la byed pa ni
mṅon du byed pa’o; chos kyi sku dbyer med pa ni mtshan daṅ dpe byad dag gis mtshan ñid du
dbyer med pa’o.

chos ñid brjod du med pa ni saṅs rgyas kyi gsuṅ tshaṅs pa’i sgra dbyaṅs kyis btags te, brjod
pa yaṅ ’dul ba’i skye bo’i ṅor brjod par zad kyi, chos ñid ni des kyaṅ brjod du med par śes
pa’o.

sems rdo rje lta bur byin gyis rlob pa ni sems la ñon moṅs pa rnams kyis rma mi phyin pa daṅ
sems kyi ñon moṅs pa rnams ’bigs par mthu skyed pa’o; raṅ bźin gyis g-yeṅ ba med par bsam
gtan byed pa ni sems kyi ṅo bo ñid ni gzuṅ ba daṅ ’dzin pa daṅ źum pa daṅ rgod pa la sogs
pa daṅ bral ba ste, de kho na bźin du bsam gtan byed pa’o.

sṅon gyi smon lam ni daṅ po byaṅ chub tu sems bskyed pa na: "sems can rnams yoṅs su smin par
bya’o," źes smon lam btab pa ste, des: "da yaṅ bsam gtan la brten nas rdzu ’phrul la sogs
pas sems can yoṅs su smin par bya’o," źes sems kyi mthu bskyed ciṅ byin gyis rlob pa ni thabs
so.

dge ba’i rtsa ba thams cad la lhag par dmigs pa ni bsam gtan ’dis ’dod chags med pa1 la sogs
pa’i dge ba’i rtsa ba bskyed do sñam du dmigs pa’o. dge ba’i rtsa ba’i gnas nam mkha’ daṅ
mtshuṅs pa ni bsam gtan daṅ dge ba’i rtsa ba gñis ka yaṅ raṅ bźin med par mthoṅ ba’o.

saṅs rgyas kyi źiṅ yoṅs su dag pa ni bai ḍū rya daṅ śel la sogs pa’i raṅ bźin las grub pa, tha
gru che źiṅ mñam pa la sogs pa mdo dag las gsuṅs pa lta bu ste, de lta bu dag gzuṅ bar
sems pa ni mṅon du byed pa’o.

byaṅ chub kyi sñiṅ po’i rgyan bkod pa ni mṅon par byaṅ chub pa’i tshe bskal pa du mar bsod nams
daṅ ye śes kyi tshogs bsags pa’i rgyus byaṅ chub kyi śiṅ daṅ rdo rje’i gdan la sogs pa
phun sum tshogs pa mdo dag las gsuṅs pa ste, de lta bu thob par bya ba’i bsam pa sṅon du
gtoṅ ba ni mṅon du byed pa’o; ñon moṅs pa thams cad ni mthoṅ ba daṅ bsgom pas spaṅ bar bya
ba’i ñon moṅs pa bag la ñal ba daṅ bcas pa ste, de dag źi bar bya ba’i phyir źes sbyar ro.

chos kyi ’khor lo rab tu bskor bar ’dod pa ni mṅon par rdzogs par byaṅ chub pa’i ’og tu ’phags
pa’i bden pa bźi la sogs pa bśad par bya ba’i bsam pa sṅon du gtoṅ ba’o; bskor ba yaṅ med
pa ni chos rnams brjod du med pa’i phyir ’phags pa’i bden pa la sogs pa bśad du med pa’o,
mi bskor ba yaṅ med pa ni ji ltar brjod du med kyaṅ de rtogs par bya ba’i thabs tsam du
miṅ daṅ brdar btags te bśad pa’o.

byaṅ chub kyi yan lag gi tshogs ni źi gnas daṅ lhag mthoṅ ste, de gñis la sems rtse gcig tu
bsgom pa’i bsam pa mṅon du gtoṅ ba ni rnam par mi g-yeṅ ba mṅon du byed pa’o; ñon moṅs pa
daṅ ñe ba’i ñon moṅs pa’i gduṅ ba ni ’dod chags la sogs pa ste, de dag ñid sems kyi rgyud
gduṅ bar byed pa’i phyir ro; de dag su’i spyod yul źe na? de bźin gśegs pa’i ye śes kyis mkhyen
pa źes gsuṅs so; ñon moṅs pa daṅ ñe ba’i ñon moṅs pa de dag thams cad las kyaṅ kha cig
ni sems daṅ ldan pa, kha cig ni sems daṅ mi ldan pa yin la, de dag gi naṅ nas kyaṅ kha
cig ni ’du śes med pa, kha cig ni ’du śes daṅ bcas pa ste, de dag bsal ba’i phyir źes bya
bar sbyar ro, ṅes par gyur pa ni sa daṅ po la chos kyi dbyiṅs rnam par dag pa mṅon sum du
rtogs pa ste, de las gźan du ’gyur ba mi srid pa’i phyir ro, de daṅ mthun pa ni sa daṅ po
rtogs pa daṅ rjes su mthun pa mos pa daṅ spyod pa’i sa bźi po rnams kyi śes pa bskyed pa la
bya’o.ṭ. fol. 87b5-88a1: mdor na ji tsam du sems can yoṅs su smin par bya ba daṅ, saṅs rgyas
kyi chos yoṅs su smin par bya ba daṅ, saṅs rgyas kyi źiṅ yoṅs su dag par bya ba’i phyir
mtshan ma daṅ bcas pa’i smon pa daṅ re ba sṅon du gtoṅ ba ni thabs su śes par bya la; ji
tsam du de dag gi raṅ bźin mi dmigs pa ni śes rab tu śes par bya’o. de lta mod kyi, sems
rab tu sbyaṅs pa’i mthus byaṅ chub sems dpa’ mñam par ’jog pa’i tshe na dus gcig tu thabs
daṅ śes rab gñis la spyod kyaṅ, thabs kyi dbaṅ du gyur nas mtshan ma ’ba’ źig la dmigs pa’am,
śes rab kyi dbaṅ du gyur nas thabs daṅ bral na mtshan ma med pa ñi tshe sgom pa yaṅ ma
yin te, gñis ka la lhun gyis grub par spyod pa, de ni thabs daṅ śes rab zuṅ du ’brel ba’i
bsam gtan źes bya’o – "In short, expedient means (upāya) should be known as that which is
concerned with vows and wishes characterized by distinguishing marks (sanimitta) and formerly
undertaken for the sake of maturing living beings, maturing the qualities of a Buddha
and purifying a buddha-land; while insight (prajñā) amounts to not apprehending an essence
(svabhāvānupalambha) of those things. But even so, the bodhisattva at the time of concentration
(samāpattikāle) – by the power of tranquility of thought (cittapraśrabdhibalena)
– practises both insight and expedient means at the same time: If he focusses on expedient
means (upāyam adhikṛtya), it is not in the way that he apprehends (upalabhate) only distinguishing
marks (nimitta), and, if he focusses on insight (prajñām adhikṛtya), it is not in
the way that he only cultivates meditation without distinguishing marks (kevalam ānimittabhāvanā)
as if being without expedient means (anupāya). He practises both spontaneously (anābhogena),
and that is called meditation uniting insight and expedient means (idam ucyate
prajñopāyayuganaddhaṃ dhyānam)."

bdud thams cad kyis kyaṅ de la glags mi rñed ces bya ba ni bstan ma thag pa lta bu’i bsam gtan
gyi pha rol tu phyin pa la gnas pa’i byaṅ chub sems dpa’ de la ni bdud rnams kyis bar chad
bya bar yaṅ mi nus la, bdud rnams kyi dbaṅ du mi ’gyur źes bya ba’i tha tshig go; de la
saṅs rgyas kyi chos thams cad kyi snod kyaṅ ñe bar gnas pa yin źes bya ba ni gsuṅ rab thams
cad kyi snod du ’gyur źes bya ba’i tha tshig go.

de ltar tiṅ ’dzin ’di dag mtha’ yas dpag med de źes bya ba ni goṅ du miṅ gis smos pa’i tiṅ ṅe
’dzin de dag daṅ tiṅ ṅe ’dzin de dag lta bu gźan yaṅ mtha’ yas te, ’di sñed cig yod do źes
dpag par mi nus pa’i don to; bsam gtan bye ba khrag khrig dag gi pha rol soṅ źes bya ba
ni goṅ du bśad pa’i bsam gtan gyi pha rol tu phyin pa la gnas pa, byaṅ chub sems dpa’ rnams
kyi tiṅ ṅe ’dzin de ltar mtha’ yas śiṅ dpag tu med pa rnam par dag par rtogs so źes bya
ba’i tha tshig go.bsam gtan mi zad pa bśad zin to.

